Meneer Moors, wat deed
u tijdens de oorlog?
Wat ik daarvan denk?
Wat deed u?
Wat deed ik? Ja dat
zal ik u vertellen.
Ik was gemobiliseerd en ik zat in de
kazerne de (Hooiel)-kazerne in Utrecht.
Daar werden we uit bed getrommeld
en we werden dus naar het
station gebracht en we zouden dus
daar via Rotterdam naar Zeeland.
De hele compagnie, het was
een compagnie studenten.
En ehm onderweg stopte die, het
waren van die ouderwetse dieseltjes,
die stopte en toen zagen we dus
die Duitse bomenwerpers boven ons.
En toen kwamen we bij Rotterdam,
aan het station, het Maasstation,
en toen bleek een uur tevoren
daar Duitsers waren geweest.
Die waren weggejaagd.
Ja we hadden een sergeant, dat was een klungel,
een domme man, die wist ook niet wat-ie moest.
Gelukkig waren er mariniers die ons de weg
wezen, die zeiden: maar wat moeten jullie hier?
Ja maar we moeten verder.
Uitgesloten; weg hier.
Dus toen zijn we in eh ja
kruipend, sluipend zijn we in
het ziekenhuis terecht gekomen,
het Coolsingelziekenhuis.
Maar daar wisten ze ook
geen raad, wat moesten ze
nou; wat moeten we met die
jongens, hè. In uniform.
Ondertussen was een
van ons doodgeschoten.
Die werd om een hoek, die stak zijn kop om de
hoek en werd doodgeschoten. Daar begon het mee.
Toen is die groep van ons, een
honderd man, die is verdeeld.
Een groep bleef in de Coolsingel en een paar
andere groepen die werden elders ingekwartierd.
Ik ben dus in het Coolsingelziekenhuis
gebleven maar had niks te doen.
Bovendien; niemand
zei wat je moest doen.
En die directeur vond dat helemaal niet plezierig
dat er militairen in dat ziekenhuis waren.
Dus we hebben een beetje rondgehangen
en ehm tja; wat deden we daar.
Verknoeide dagen tot het
bombardement op de marinierskazerne.
Toen stond ik op de derde verdieping van
het ziekenhuis en zag het dichtbij gebeuren.
Nou dat was dus het eerste
contact met de oorlog.
Hoeveelste jaars was u?
Pardon!
Hoeveelste jaars was u? In uw studie, hoeveel
jaren had u nog te gaan in uw studie?
Ik was toen drs.
Ehm..over het bombardement op de
Coolsingel..op de marinierskazerne.
Dat was eerste Pinksterdag, tweede
Pinksterdag....derde Pinksterdag ’s middags
hoorden we dus vliegtuigen en toen zei
iemand: ‘we moeten maar naar boven gaan,
ons verdelen want misschien is er hulp
nodig’. Nou op dat moment begon het hè.
Stikkedonker, duisternis, vreselijk
vreselijk, bombardement van het ziekenhuis.
(Gewonden dragen was er niet
meer bij). Ja daar sta je dan;
alleen, hè. Ook een beetje
in paniek van ja wat moet ik.
Volkomen donker om je heen. Van het stof uit
de muren. Gegil, geschreeuw van zieke mensen.
Die hebben we aan de benen
de trap af getrokken.
Buiten neergelegd, voor. En ja daar zaten
we dan. Op een gegeven moment hield het op.
Dat was het begin van de oorlog,
mijn contact met de oorlog.
En voor de rest; is niet
belangrijk maar zo is het begonnen.
En wat kon u verder toen doen, want u
heeft die patiënten naar buiten gebracht..
Niks, ik bedoel; Duisters
die ons bij elkaar dreven.
Die eerste nacht hebben we in een
school doorgebracht, niemand wist wat,
onze leiding was weg dus we waren
ja, een stel eh opgejaagde schapen.
Meer dan schapen waren we
niet want niemand wist wat.
De tweede nacht hebben we in het park
doorgebracht met de gedachte, het was
vlakbij de Maas, van ‘dan zullen ze
ons wel in een boot stoppen’ maar dat
gebeurde niet en in dat park bivakkeerde
ook een half regiment infanterie.
Die hadden eten, die hadden
keukenwagens, wij hadden
niks, wij waren losse, losse
figuren die daar rondliepen.
Toen werden we naar een hal van de scheepvaartmaatschappij
gedirigeerd; grote hal. Daar zaten we.
Op de vloer. Hebben we
ook een dag doorgebracht.
En de volgende dag, nou komt
het; kregen we een schop in de
hand en werd er gezegd: ‘puin
ruimen’. Puin ruimen, puin ruimen.
Ik zie nog, ik zie...ik bedoel een
heleboel dingen zijn natuurlijk
vervaagd maar er zijn nog een paar
dingen die zijn heel scherp gebleven.
Onder andere de Coolsingel; puin-puin-puin en
dat wij daar met een schop op de rug liepen,
en tot onze grote verbazing zien we daar een
jaargenoot die daar rustig langs de kant stond.
(dedede) Hij zei: ‘kom mee, we zitten
in het ziekenhuis, Glennziekenhuis,
daar zitten we ingekwartierd en
daar hebben we het heel goed’. Dus
we hebben de schop aan de kant gezet
en zijn achter hem aangelopen.
En heb ik de rest van de tijd, ook
weer niks doende, in een ziekenhuis
doorgebracht en zijn vandaar, na
toen dagen, naar Utrecht toe gegaan.
En daar zijn we verder
met onze studie gegaan.
En uit eigener beweging bent u toen
van Rotterdam naar Utrecht gegaan?
Of was er ook iemand
die zei: nu moet u....
.....ja ik bedoel en ik ben toen als een soort
afgezant ben ik toen een dag naar Utrecht
gegaan en heb dus een paar professoren gesproken
van ‘hoe zit dat met onze examens, met
onze coschappen’. Ja ja, dat weten wij ook niet,
dat moet allemaal nog georganiseerd worden.
Maar we zullen jullie niet vergeten.
Nou dat hebben ze ook niet gedaan en we zijn
dus dat vieze smerige uniform uitgetrokken wat
helemaal onder de viezigheid zat, dat was niet
meer groen, dat was half zwart vanwege het stof.
Ehm toen werden wij op het station
van Utrecht ontvangen door onze
baas, dat was een advocaat uit
Utrecht, dat was dat de kapitein.
En die wist niets anders; die zei:
‘mannen, wupwupwupwup er is een
knoop van een uniform af, er is
een knoop van een uniform af’. Nou
toen zijn we naar onze kamers gegaan
en hebben dus de zaak vergeten.
En verder gestudeerd. Dat is het
verloop van de oorlog voor mij geweest.
U bent in ’43 bent u dokter geworden.
Ja. Februari ’43.
Kon u gewoon verder
studeren in die periode?
Ja, de universiteit was gesloten maar de coschappen
gingen door. In de verschillende ziekenhuizen.
En ik heb een tijd in Heerlen
in de vroedvrouwenschool,
ik moest wachten; die
coschappen sloten niet aan.
Daarvoor sloot dat allemaal keurig
aan maar er zaten hiaten tussen.
Een maand, twee maanden soms drie
maanden. En dan zat je dus niks te doen.
En ik had dus ook weer een relatie in
Heerlen en ik ben twee maanden in de
vroedvrouwenschool geweest, heb daar veel
geleerd, heel veel geleerd en ging weer
terug naar Utrecht om verloskunde te
doen en wachten op het volgende coschap.
Zo moest ik ook voor de chirurgie
wachten; die hebben we in Rotterdam
doorgebracht; helemaal niets geleerd,
is heel slecht, heel slecht...
Hoe kwam dat, dat het zo slecht was?
Ja dat kwam omdat de chirurgen van het
Coolsingelziekenhuis hun hele doen en laten kwijt waren.
Er stonden nog een paar paviljoens en daar werd
gewerkt en geopereerd en er was daar eigenlijk geen
reguliere medische praktijk meer, hè. En er was
een chirurg uit Utrecht, dat was in Utrecht al een
vervelende man, die vond dat wij prullen waren
of niks waren en die praatte ook niet tegen ons.
Moet u voorstellen, dat kunt u zich
niet voorstellen; er waren dus,
er waren er drie, hij was de baas,
er was een sub-baas dat was een
vrouw, een heel vervelende vrouw,
Van de Kwaadsteniet heette die.
Nou, ze was wel van de kwaadste, en er waren
twee jongere jongens. Chirurgen in opleiding.
En die opereerden dus in die primitieve
omstandigheden en tussen twee operaties
in, dan gingen ze buiten de operatiekamer
op een stoel zitten en zeiden niks.
En wij als jonge hondjes dartelden
daar omheen en dachten nou
kunnen we het hebben over....we
kregen nauwelijks antwoord.
Ik zie die van Staveren nog zo
zitten (doet slaapstand na)’...weet ik
niet...heb ik nou geen tijd voor...heb
ik geen zin in’. Zo deden wij chirurgie.
Dat was de operatie-kant.
Daar was een poli-kliniek, daar
kwam een alleraardigste oude chirurg,
daar leerden we wat van, en verder
heb ik niks geleerd; tijd verknoeid.
Wij kregen daar van een hoofd van de
poli-kliniek die vond ons toch wel heel
zielig, die zorgde dat we extra eten
kregen, en die was heel aardig voor ons.
Maar verder...en het was die barre winter
van..van..van..eh...de winter van ’42.
Een barre winter met zo
hoog (1 meter) de sneeuw.
In de straten.
We hadden een goed adres; ik zat er met
mijn boezemvriend, we hadden een goed
adres, een goed onderkomen, maar dat
was twintig minuten lopen naar het
Coolsingelziekenhuis en dat liepen we dus
twee keer per dag en eh gingen we wel eens
schaatsen in, op de vijver; hoe heet het,
een meer ja wat deed je daar in Rotterdam?
Nee er was niks te willen.
En in de OK, u zegt u mocht niets
doen daar; begrijp ik dat goed?
Nee mocht niks doen.
U mocht niks doen daar,
alleen maar kijken?
Nee daar mochten we niks doen.
We mochten op die poli-kliniek, waar die goede
chirurg zat, daar kregen we nog wel eens, leerden
we een katheter in een blaas stoppen en dat soort
dingen; onnozele dingen maar we leerden wat.
Maar van die baas heb ik niks geleerd.
En waren het allemaal
niet-electieve operaties?
Nee het was een gewoon
programma, gewoon programma.
Wat dat toen allemaal was, wisten we niet,
begrepen we niet; dat was een hele beroerde tijd.
Een echte beroerde tijd.
Nou ja- op een gegeven
moment was het klaar dus terug
naar Utrecht o ja wacht even;
dat was mijn laatste coschap.
En daarna heb ik dus afscheid genomen.
Heeft u ook ooit een
loyaliteitsverklaring getekend?
Nee nee, nooit, nee; ik
heb nooit iets getekend.
En is u dat wel voorgelegd,
zo’n verklaring?
Nee wacht even; artsen waren natuurlijk
een beetje uitgezonderd hè. Toch een
ja he, als ik zo...om me heen denk...
de moeilijkheden die sommige jongens
hadden om te tekenen die heb ik niet....er
is mij nooit gevraagd om te tekenen.
Niet.
We hadden toch een bijzondere positie
als bijna-arts hè, bijna-arts.
Als je uit de trein stapte in Amsterdam
en er stond weer zo’n controle
Duitsers die iedereen die uit de
trein kwam om papieren vroegen,
en jij zei je was arts dan ‘wehwehweh’
en mocht je rustig doorlopen.
We hadden toch een
bevoorrechte positie.
Terwijl u co-assistent was.
Terwijl ik co-assistent was.
Ja.
Ja dat wisten ze niet, dat snapten
ze niet. We zeiden dat we arts waren.
En dat controleerden ze niet..
Vroegen ze niet.
Ze vroegen..merkwaardig; verderop in het verhaal
komt het ook nog wel naar voren, dat in de
waar ik ’s nachts nog al eens over straat liep,
en dat was heel streng verboden en er stonden
overal van die bewakers, maar als je dan op
hun gebrul van ‘Halt wehwehweh’ zei: ich bin
Artz, dan werden ze ineens heel vriendelijk en
dan werd je met egards, werd je doorgelaten.
Was toch een bepaalde..respect voor.
Even terug naar uw studietijd, de
coschappen, de universiteit was op een
gegeven moment gesloten; blijkbaar
had u toch contact met professoren.
Jazeker.
U kon toch verder studeren, hoe
ging dat, hoe wist u nou wie...
Die ziekenhuissfeer is
natuurlijk heel anders.
De faculteit geneeskunde, daar
werden geen colleges meer gegeven.
Dat is al veel vroeger maar de coschappen,
de praktische kanten, liepen gewoon door.
Ja je kon niet eh, hoe zal ik
het zeggen, je kon ja dat hebben
we nooit, dat hebben we nooit
gezien als iets bijzonders.
Dat liep gewoon door.
Alsof er niks aan de hand was.
En in februari..eh..maart,
maart ’42, is de zaak
definitief gesloten, toen
waren er geen opleidingen meer.
En toen werd dus ook het Academisch
Ziekenhuis in Utrecht ontruimd.
Er was geen verwarming meer,
er was, die zijn dus verspreidt
in de stad in allerlei gebouwen,
hè, dat stopte allemaal.
Maar toen liep u al coschappen.
Toen was ik klaar,
nee toen was ik klaar.
En toen ben ik, zoals ik u in
de inleiding zei, ik ben, even
kijken; ja, eind ’42 ben ik gaan
helpen in een grote praktijk.
Hoe kwam ik daar; omdat er een jaargenoot
in de buurt zat, die was al afgestudeerd.
Die belde mij op en die zei: ‘In Ulft zit een
huisarts die moeilijkheden heeft, die is ziek, kun je
daar een beetje gaan helpen?’. Nou dat heb ik met
twee handen aangegrepen want ik zat niks te doen.
Dus toen ben ik, ongeveer twee maanden
heb ik daar als knechtje meegelopen.
Toen ben ik afgestudeerd
en ben weer teruggegaan.
Ook van ja, ben ik na mijn afstuderen ongeveer
een maand of twee, drie heb ik daar geassisteerd.
En nou komt er iets belangrijks; het
was een hele grote praktijk, ‘groot’ in
geografisch groot, ehm daar moest ik
alles op de fiets doen, ik fietste daar
per dag zo toch zeker een tien kilometer,
allemaal boerderijen; op een bepaald
moment kwam er een boodschap dat we
’s avonds naar een bepaalde boerderij.
En daar troffen we aan Joodse onderduikers
waarvan de vrouw haar polsen doorgesneden had.
En twee bekende Gestapo-mensen,
de bekende hoed op en de
regenjas aan, die op een stoel
ongeïnteresseerd zaten te kijken.
Naar die vrouw die daar lag
in een hele bloederige zaak.
En dan hadden ze een soort theedoek
om die armen gebonden maar dat Die
hebben we dus kunnen helpen en wat er
verder mee gebeurd is, weet ik niet.
Heeft een enorme
indruk op mij gemaakt.
Kunt u zich voorstellen, hè. Een echtpaar,
zat daar veilig ondergedoken, is verraden
op een of andere manier, Gestapo op bezoek;
ja: ‘mee’. Wat er gebeurd is met die
mensen weet ik niet, wist ook niet, aar dat
heeft een hele grote indruk op mij gemaakt.
Weet u nog wie uw hup
toen ingeroepen heeft?
Wie?
Wie uw hulp toen ingeroepen heeft?
Ja de boer. De boer!
De baas van de hè en die
zei niet door de telefoon
wat er was en dat was dus
een bekende van de huisarts.
Van: kunt u met spoed komen, nee
dat kan ik niet zeggen; kom maar.
Nou daar gingen wij met het
autootje, af en toe het kleine Fiatje
mocht gebruikt worden, naar toe
en vonden dus deze, dit drama.
En ja daar heb ik een hele
moeilijke tijd mee gehad.
Voor het eerst dat je
daarmee geconfronteerd werd.
Waar bleek dat uit,
dat het moeilijk was?
Waar bleek dat uit; goeie vraag.
Het rechteloze wat er toen was hè. Je
had helemaal niks meer, er was niks.
In diezelfde tijd was er dus ook
dat de artsen hun naam afplakten
en een aantal in Amersfoort
opgesloten is geweest, dat weet u hè.
En deze man, die zieke man, waar ik de
praktijk voor waarnam, die zat, en daar
werd nogal geheimzinnig over gedaan;
terecht, had contact met het centrum hè. Daar
kwamen, niet met de post en niet met
de telefoon, maar daar kwamen af en toe
mensen langs die zeiden: ‘we moeten de
dokter spreken’ en dan kwamen de berichten.
Af en toe liet hij wat los
maar heeft mij daar helemaal
buiten; had ik ook niks mee
te doen hè, buiten gelaten.
Hoe kwam ik nou in Hoorn...
Nog heel even terug...
Pardon?
Nog even terug naar Ulft, naar die
huisarts, hoe heette deze huisarts?
Kapetti. Geen namen noemen hè. Nee, dat vind ik
niet juist. Dat vind ik niet juist dat u, dan dan..
De huisarts, ehm. Zullen we dan van Ulft
afstappen want daar was verder niks te beleven.
Het was een apotheek aan huis, het
was een goed georganiseerde praktijk,
ehm, er waren een stel zonen die
waren ook ondergedoken, elders...
In Hoorn?
Zonen van de arts, hè.
Nee, in Ulft nog, in Ulft. Er was een dochter die
was apothekersassistente, die deed de apotheek.
En hij was, hij had een maagcarcinoom, later bleek.
Ja ik ben daar, heb daar veel geleerd; allicht.
Hij liet mij dus, naar
buiten gaan deed ik, hij deed
in ieder geval het spreekuur,
andere deel deed ik.
Het waren forse dagen. Zeker die fietstochten
in weer en wind. Ja dat was het eigenlijk.
Was alles voorradig?
Pardon?
Was alles voorradig, waren er
genoeg spullen eh instrumenten....
Dat was eh ja, daar
was geen gebrek aan.
(Hoest). Er begon toen,
voedselmoeilijkheden begonnen te komen, maar
of het aan mijn gezicht lag ik weet
het niet, ik kreeg nog al eens wat.
Een stuk spek of een tweetal worsten..ik
was in een tijd dat er geslacht werd,
en dat was dan voor de dokter en dat gaf
ik dan aan de mevrouw, en gaf en zat een
jaargenoot, die had tuberculose en die
zat ergens in een sanatorium in de buurt.
En daar bracht ik wel eens wat extra voedsel. Ja
dat was alles, verder was het niet avontuurlijk hè.
En u woonde in het eh..
Ik woonde bij die arts, ja.
Ja, ja. En merkte u ook wat aan de patiënten dat
het oorlog was. U vertelde net over onderduik eh..
Ja. Ja, daar had ik wel mee te maken, ik kwam
in huizen waar onderduikers waren. Tuurlijk.
En ik ja, ja.
En wat voor ziektes hadden zij?
Pardon?
Wat voor ziektes hadden deze mensen?
Huisartsenpraktijk. Begin maar bij de
A....en houdt u bij de Z op. Alles, alles.
Ik heb daar ook fouten gemaakt, ik
herinner me nog; moet u dat opschrijven?
Dat was een grote boerderij, een rijke boer, die
had een dochter en die lag al een jaar in bed.
Want die had een blaasontsteking
die niet te genezen was.
Maar ik had toch wel in
mijn opvoeding in Utrecht
geleerd dat je heel kritisch
altijd moet luisteren.
En het tweede bezoek dacht ik, dat klopt niet hier
hè. Een hele rare juffrouw, heel mooi opgemaakt,
in een soort praalkamer lag ze, in een prachtig
bed maar die had alsmaar blaasontsteking nou dat
kan natuurlijk niet hè. Totdat ik zei tegen een
wijkverpleegster: ‘zou je daar niet eens katheterurine
van willen nemen?’. Maar dat moest ik toen
inleiden want daar had ze nog nooit van gehoord.
Dus ik met een of ander smoesje kreeg
ik katheterurine die brandschoon was.
En toen heb ik de grote
fout gemaakt dat..te zeggen.
Althans door te laten....en toen werd ik als een
hond weggejaagd van die boerderij van:’Huuh”. Ja
eh dit soort figuren kun
je natuurlijk niet genezen,
daarvoor moet je een
psychiater voor je hebben.
Maar het was dus een avontuur waar ik later
van dacht: ja dat heb je, dat moet je nou
nooit meer doen hè. Iemand met de waarheid
confronteren terwijl hij toneel speelt, hè.
Nou dat is het enige avontuur wat ik daar
beleefd heb, verder was deze man, deze
huisarts heel goed in de verloskunde; ik
heb nogal wat moeilijke bevallingen gehad.
Herinner me een bevalling waarbij ik
me, waarbij er in huis gebridged werd
door de baas met z’n vrienden, en ik
voor een bevalling werd, nee, gevraagd.
En ik had dus goed geleerd in twee maanden,
twee jaar, twee maanden, ontdekte dat
het verkeerd zat hè. En tegen die vrouw
zei, het was een tweede kind, tegen die
vrouw zei: ‘ja vindt u het goed, ik ga even
de huisarts halen dat-ie eens meevoelt’.
Ik zal nooit vergeten, toen kwam ik
daar binnen, de kamer; ‘ben je al terug?
Dat heb je ook gauw gedaan’. Ik zei:
‘nee, nee, nee, ik kom u opvragen’.
‘Och’, zei-die toen, dat zal ik ook nooit
vergeten, ‘die jongelui van tegenwoordig he, ze
maken het zo moeilijk terwijl het zo makkelijk
is’. Maar toen was helemaal niet makkelijk.
Maar toen ging-die zo een beetje mopperend
met mij mee, en toen toucheerde de
die en toen keek hij me aan en toen zei
hij: ‘vrouwtje, het zit niet goed hoor.
Dokter had groot gelijk,
het zit niet goed.
We moeten je opnemen’. En er zat een klein
kloostertje in Ulft en die nonnetjes
hadden een klein bijgebouwtje en daar
stonden zes bedden in voor bepaalden dingen
die; dus die werd daar opgenomen en er werd
op hoog niveau werd dat kind eruit gehaald.
En dat vond ik toen: haaa! Ik dacht dat dat alleen
in een grote kliniek maar dat deed-ie prachtig.
Nou dat was..
Was het een sectio of was het een..?
Nee nee, het was een extractie. Heel moeilijk
hoor, dat heb ik nooit bij de hand gehad.
Maar dat deed-ie toch maar
he, dat deed-ie toch maar.
Triomfantelijk ‘haha’ ‘maar
goed, een compliment voor
jou, dat heb je goed gedaan’.
Nou ook weer aardig, hè.
En ik vroeg ook naar de
onderduikers, die zorg..
Ja.
Het waren niet alleen de zieke onderduikers
maar daar kwam je ook in huis voor
de huisvrouw en daar liepen twee vreemde
figuren rond, dat waren de onderduikers.
En die hadden ook niks te doen, hè.
Er waren erbij die hielpen een beetje
met de boerderij, er waren erbij die
lazen, er waren erbij die kaarten.
Het was natuurlijk
ook een saai bestaan.
Alleen, nu komt het positieve, dat ehm, er waren
veel onderduikers in die boerderijen allemaal
he, maar dat hoort bij de volgende etappe; in
West-Friesland krioelde het van de onderduikers.
Er waren heel veel onderduikers. En er waren
een aantal moedige, hele moedige huisartsen.
En die gaven af en toe een feest.
En ik herinner me een feest in de zomer in
een grote tuin waar zeker tien, vijftien
studenten van elders waren en ik zei:
‘maar dat is toch gevaarlijk’ en ‘als er
nou iemand verkeerd is en die zegt: wat
doen die daar?’. ‘Hier zijn geen verkeerde
mensen, hier zijn alleen maar goede
mensen’. Ja er waren veel goede mensen.
Maar nou dan: Ulft. Ja dat was Ulft.
En eh nou komt de sprong naar Hoorn, mijn
ouders hadden contact...ja is dat wel....waar
wat ik zeg...ja, via tussenpersonen
hadden die contact met iemand in Hoorn.
En dat wist blijkbaar..hoe...hoe...dat
bij die huisarts is gekomen, weet
ik niet, maar die huisarts zat in het
gevang, die zat op de Wittemerschans.
Die was opgenomen, die was gevaar,
die deed hele gevaarlijke dingen.
En die hield z’n mond niet,
maar die een half jaar op de
Witteringschans gezeten en dat was
geen pretje he op de Witteringschans.
U weet daar werden mensen gehaald om te,
mensen gehaald om te gefusilleerd te worden.
Die zat in een kamertje met een piloot
van de KLM, met een boef, gewoon
een reguliere boef, en met een dominee;
vier mensen in een klein hokje.
Daar heeft-ie toch een maand
of drie gezeten en daar
istie uitgekomen, dacht ik,
door een brief van mij.
Want op een gegeven moment dacht ik, wat
moet ik, hoe kunnen we die man helpen.
Als ik nou eens een brief schreef; Duitsers
zijn erg gevoelig voor grote woorden, als
ik nu eens een brief schreef; netjes getypt,
aan de baas van de hoe heet het, de SD.
Dat-ie een heel ernstige
hartziekte heeft.
Dat had hij niet, maar hij had wel het
was een hele zware, beetje te dikke man.
Hij had af en toe wat
angina pectoris-klachten en
verdomd: na twee, veertien
dagen is hij vrijgelaten.
En toen kon ik weer, was ik weer vrij.
En toen ben ik in het ziekenhuis gekomen maar
dat is..eh, dus eh Ulft. Hoe heet het, Hoorn.
Waarnemer(Bezoe), Weteringschans...
Hoe heette die dokter?
Bessou.
Bissou?
Bessou, het is een Brabander.
U vertelde net iets over
feesten die gehouden werden en..
Ja er werden feesten gehouden.
Daar kwamen onderduikers.
Dat waren, daar kwam
iedereen, daar was iedereen.
Een huisarts was jarig...en een ander was 25
jaar getrouwd en er werd een feest gegeven.
En er was genoeg te eten, natuurlijk, dat
Friesland, het waren goede huisartsen,
moedige huisartsen, grote praktijken, ja
die hadden behoefte aan wat gezelligheid.
En daar werd ik ook wel eens
uitgenodigd en zag daar vol
verbazing dat die opgesloten
jongens vrolijk meefeesten.
En als ik dan terugfietste dan
dacht ik: tja toch wel gevaarlijk.
Er hoefde er maar een
fout te zijn en te zeggen:
‘daar zitten de onderduikers’.
Het is nooit gebeurd.
En waren dat jongens die ondergedoken
waren om de Arbeitseinsatz te ontlopen?
Onder andere. Onder andere.
En ook die ‘verkeerde’ dingen
gedaan hadden, ‘verkeerde’
tussen aanhaling...verkeerde
dingen gedaan hadden.
En die van huis weg moesten,
he. Er zat van alles, van alles.
En wat merkte u in
die tijd van het MC?
Ehm dat komt eh dat ja, goede vraag, maar
dat komt later natuurlijk veel duidelijker.
Maar merkte ik, dat heb ik al gezegd, dat er
eh, af en toe deed die huisarts geheimzinnig.
Dat heb ik hem niet kwalijk genomen
want ja ik, ik stond erbuiten.
En had daar verder geen contact mee.
En dan kwam er een collega huisarts
op bezoek en dan gingen ze in
de spreekkamer en dan ging de deur
op slot en dan werd er gepraat.
Waarover weet ik niet. Dat waren
de contacten van het centrum, he.
Opdrachten, mededelingen, informatie.
En zoals ik zei, als ik wel eens op de
bel reageerde, de voordeur opendeed, dan
stond er een vreemd iemand voor de deur
die zei:’ja, ik moet de dokter hebben’,
‘ja die ligt nog in bed’, ‘hoe dan ook,
dit is een bericht voor de dokter’.
Dat was dan een bericht van het MC
waarschijnlijk. Maar verder niet.
U ging niet stiekem kijken?
Wat?
U ging niet stiekem
kijken wat erin stond?
Nee, dat heb ik niet gedaan. Nee dat was
gewoon op slot hoor, daar kon je niet inkijken.
Ging dat in een enveloppe op
zo? Hoe werd dat eigenlijk...?
Dat ging in witte enveloppen, of bruine
enveloppen; stond niks...stond geen adres bij.
Wel de naam van de
dokter, of ook niet?
Nou hij had..had hij
een centraal punt, nee.
Het huis was het ‘centraal punt’, ik heb
daar ook wel vreemde figuren gezien waar
zoals ik zei gesprekken mee gevoerd werden
in de spreekkamer waar dan geen toegang was.
En hij praatte daar niet over.
Maar ik bedoel nou even de enveloppe.
Stond er helemaal niks op de enveloppe
of stond alleen de naam van de dokter...
Nee, stond niks op.
Stond niks op. Stond niks op.
En in het begin begreep ik helemaal niet, dan
zei ik: wat moet ik ermee? Tegen die meneer.
Het waren ook wel jonge vrouwen. Wat moet ik ermee?
U moet er niks mee; moet u aan de dokter geven.
Heel goed, heel juist.
En toen kwam de dokter weer terug uit
de Weteringschans, wat ging u toen doen?
Toen ja wacht even, wacht even....ik
had toen als huisarts, als
waarnemend huisarts, had ik natuurlijk
met het ziekenhuis te maken.
Dat ziekenhuis was een vrij
modern ziekenhuis, gebouwd in,
voor de oorlog, niet groot,
110 bedden, maar mooi gebouwd.
Hoe heet het ziekenhuis?
Het St.Jansgasthuis. Mooi gebouwd,
maar dat is onmiddellijk gevorderd he.
Door de Duitsers,
daar zat de Marine in.
En is er toen in grote haast gezocht,
waar moeten we met het ziekenhuis naar toe.
En in Hoorn; Hoorn is een hele oude stad
met prachtige gebouwen, daar stond dus een
bejaardenhuis, een carré, met een binnenplaats,
daar zaten mannelijke oudere mensen in.
Het is half ontruimd en daar
hebben ze het ziekenhuis ingestopt.
Verbouwingen, van alles verbouwd,
en daar zat het ziekenhuis.
De regentenkamer daar zat de telefoniste,
daar moest je de brieven dicteren,
daar werden de, vlakbij de poort
werden de mensen ontvangen en ehm ja.
Dat was het he. Dus het was een relatief
primitieve toestand. Dat ziekenhuis.
Maar; het functioneerde.
Daar zei deze man, de directeur,
die heeft er heel veel werk
ingestopt, en het was een goede
organisator; dus het liep.
Het liep.
Wie was dat?
Weterings. Die is later naar
Utrecht gegaan. Eh het liep.
De keuken, een grote keuken voor het geheel
eh de oudjes waren dus naar een kant gebracht.
Dus moet u voorstellen; een grote poort,
rechts de oude heren, en links het ziekenhuis.
Met de bijgebouwen, de keuken enzovoorts.
Twee verdiepingen en een grote zolder.
En daar had ik, nah dat
komt nog, dat functioneerde.
Want ik kwam dan vaak op bezoek, om die
internist te spreken, als ik een probleem had.
En ik kwam daar op bezoek om
een patiënt te bezoeken he die
daar lag, dus ik was een
beetje vertrouwd met het geheel.
Bessou kwam terug en ondertussen had
ik door mijn bezoeken aan het ziekenhuis
behoorlijk contact met de directeur,
dat was maar één man een internist.
En die zei op een gegeven moment tegen
mij: ‘heb je geen zin om mij te komen
helpen?’. En in mijn achterhoofd zat
dat ik internist wilde worden, he.
Nou dat heb ik met vier handen
aangegrepen, dat begrijpt u.
Dus ik verhuisde van
Bessou naar het ziekenhuis.
Kreeg daar een simpel onderdak,
had een anderhalve kamer
en ehm ja, draaide daar vanaf
dag x, draaide daar mee.
En eh hielp bij alles, het was
een man die goed opgeleid was dus
door Heimans van de Berg, da’s
een beroemde naam, in Utrecht.
Had een goeie opleiding gehad, was handig met
röntgen, was handig met, met ingrepen, had
behoorlijk wat gelezen, kortom het was een man
van formaat en die ook een heleboel uitdroeg.
Uitdroeg, dus daar heb ik
veel van geleerd in die tijd.
Daar zat een slechte chirurg naast, die hadden
ruzie ook die twee, die praatten niet met elkaar;
ik was de tres d’union: zeg tegen hem, zeg
tegen hem; merkwaardig dat mensen ruzie maken.
Het was ook geen goede
chirurg; een klungelaar.
Ehm nou dat waren dus dagelijks; ’s morgens röntgenen,
visites maken, poli-kliniek, twee keer in de
week was er een poli-kliniek, niet druk maar daar
kwamen toch nogal wat mensen, die deden we samen.
’s Middags ja het werk te doen, hij
las veel, hij las veel literatuur
en hij woonde tien minuten fietsen
en ik woonde in het ziekenhuis.
Zo begon mijn mijn
mijn klinisch bestaan.
Dat heeft ehm ja, dat heeft ongeveer een half
jaar geduurd. En toen kwam toen kwamen de rampen.
Hij had een Joodse
onderduiker in huis.
Die hielp ook met huishoudelijke
dingen, een aardige
jongen en die bleek op een
gegeven moment verraden te zijn.
Zoals dat nog al eens voorkwam.
Dus op weg waren er figuren om die jongen
te arresteren en Wetering te arresteren.
Die kreeg heel snel bericht en die is
op de fiets gestapt en die is verdwenen.
Die is naar Utrecht gefietst, toen; fietste
even naar Utrecht. Ja dat deden we toen.
Straks komt de rest. Dus
toen eh ja daar zat ik he.
Niks geen overdracht, niks, niks, niks,
iks, niks, niks: ineens moest ik het doen.
Ik was directeur, internist, moest
verpleegsters lesgeven, manusje van
alles want die nonnen hadden natuurlijk
ook af en toe een advies nodig.
Sjongejonge, daar heb ik slapeloze nachten gehad,
kun je begrijpen van wat je allemaal moest doen.
Maar goed, dat leer je dan toch, ehm
even kijken, ja en Weterings is toen
naar Utrecht gegaan en die had in zijn
opleidingstijd had-ie toen veel contact
met het kinderziekenhuis; daar istie
ondergedoken, in het kinderziekenhuis.
En dan loop ik even op de tijd vooruit;
telefoneren en schrijven dat kon niet, dus
we hadden afgesproken dat hij op de fiets
naar Amsterdam zou komen en ik zou met
de trein komen, en zo zouden we een keer
in de maand, zouden we contact hebben.
Het waren goede contacten alleen ik ging
met een tas vol problemen en wat-ie dan zei
als ik zei ‘we hebben dit, we hebben..’ dan
zei hij: ‘laten we nu eens lekker gaan eten.
Jij hebt veel bonnen, veel bonnen
meegebracht, veel bonnen meegebracht?”.
U had met meneer Weterings
afgesproken dat eh hij naar Amsterdam
zou komen en u ook en u kwam dan
met een tas vol problemen....
Ja, ja, o ja we waren dus...hij was weg he. We
zijn dus ruim een jaar, anderhalf jaar samen he.
Dat was mijn opleiding.
Anderhalf jaar.
Toen heb ik gezien de
moeilijkheden, moeilijkheden;
de problemen die een directeur
van een ziekenhuis had.
Want praktisch iedere dag kwam de hoofd-non
de problemen van de dag bespreken.
Dat was ja als directeur van een ziekenhuis dat
heb je een problemen en die werden dus opgelost.
Kunt u nog wat van die
problemen herinneren?
Ja ja, een heel groot
probleem maar dat komt iets
later, dat op een gegeven
moment de stroom uitviel.
En wij hadden een elektrisch fornuis,
dat viel weg; moet u zich voorstellen.
Dat we even een nieuw fornuis voor honderden
mensen moesten bouwen. Ik zie het nog gebeuren he.
Van alle kanten werd daar stenen bij en in in een
bepaalde ruimte herrees een heel groot fornuis
Een houtfornuis. Hout. Kolen waren er nog,
een beetje, mondjesmaat, met hout gestookt.
En die nonnetjes die dat leerden,
wat is het natuurlijk compleet
anders he of je een houtvuurtje
stookt of een knop omdraait.
En dan komt later, maar dat
komt later in het gesprek,
dat we op een gegeven moment
clandestien stroom kregen.
Stond een groot, in het IJsselmeer stond een
groot, stond een grote mast voor de vliegtuigen.
Daar was stroom.
Er er was een monteur van de PTT, hele
moedige jongen, die kwam op een gegeven
moment bij mij en zei: ‘ik kan zorgen dat
we daar wat vanaf tappen maar dat moet
allemaal heel voorzichtig gebeuren’.
Op een gegeven moment kwam hij met een
blij gezicht en zei: ‘één ding he; heel
voorzichtig!’ maar we hebben weer stroom.
Maar op het laatst werd alles
afgesloten, toen die Duitsers
begonnen terug te trekken
functioneerde dat ding niet meer he.
Ze hadden ook geen stroom meer.
Even vooruitlopend, moet u even goed
onthouden, in de nacht van de capitulatie
he heb ik een petroleumlamp boven een
patiënt gehouden voor een maagoperatie.
En daar werd ether gegeven als narcose;
brandbaar en ik hield een petroleumlamp erboven.
Zover waren we afgezakt. Ja. Er ontplofte niks,
gelukkig. Maar het kon elk moment gebeuren.
Ja, enfin, we gaan nou verder.
Weterings weg, dus, Weterings weg en ik heb dus
van einde ’43 tot mei ’45 heb ik alleen gezeten.
Ja internist, komt zo meteen, contact met de
illegaliteit had ik toen wel in hoge mate, contact
met de huisartsen, elektriciteit hebben we het
over gehad, voedselvoorziening via de illegaliteit.
Hoe, hoe kreeg u dat voor elkaar
Ja, dat werd gestolen van NSB-boeren en
vlees, kreeg ik royaal vlees van gestolen
vee, en dat werd door een goede slager
in stukken gehakt, en dat kregen wij dus.
Hoe kwam u aan die contacten?
Ja nee, dat waren geen contacten van
mij, dat was service van de illegaliteit.
He want de illegaliteit hielp
ik ook wel eens mee door ze op
gevaarlijke momenten ze in het
ziekenhuis als patiënten op te nemen.
Dus ik had nogal eens logees van eh en dan
werd ik dus niet opgebeld maar dan kwam er
een of andere bode die zei:’kan het vannacht?’.
Dan zei ik: ‘ja, het kan altijd’. En
dan kwam er een gevaarlijke meneer of een
gevaarlijke mevrouw en die kreeg onderdak.
En die vertrok ‘s morgens weer
of bleef twee nachten logeren.
En hoe wist u dan dat het
betrouwbare mensen waren?
Dat was betrouwbaar, goeie vraag,
hele goeie vraag- hoe is dat.
Omdat via via via ze
toch bekend waren.
Er was namelijk een familie, daar
moet u de naam niet van opschrijven
want dat wil ik niet, die leeft
nog dat wil zeggen: de kinderen,
dat was een familie van een van
de bestuurders van het ziekenhuis.
De economische directeur.
Die had een aantal kinderen, en daar waren twee,
de oudsten, de zoon en de dochter, die zaten heel
zwaar in de illegaliteit, die liepen ook met
wapens rond, die hadden altijd een pistool bij zich.
Die hadden een grote kring van hele
gevaarlijke opdrachten en werk en
die kwam af en toe, via via via; ‘pas
op!’. En dan logeerde die bij mij.
En als dank, als dank maar
ook als goed gevoel voor de
gemeenschap, de boerengemeenschap,
kregen wij dus extra voedsel.
Ja dan vroeg u hoe kom je...daar had ik niks
mee te maken hoe ze eraan kwamen; het kwam.
En later hoorde ik ja, er waren
natuurlijk ook foute boeren.
En daar roofden ze dan een koe, en die
koe werd geslacht en kregen wij vlees van.
Werd meel geroofd, werd brood
gebakken, wij bakten zelf brood.
Dus zodoende eh hadden wij, niet
royaal maar behoorlijk voedsel.
En nou loop ik even vooruit maar dat past
toch in het verhaal, dat weet u niet, dat heeft
u waarschijnlijk nooit meegemaakt, maar op
een gegeven moment begonnen de hongertochten.
Hongertochten. De mensen uit de
steden die op zoek waren naar voedsel.
En West-Friesland was een ja dat was een
paradijs. Dat was een vruchtbaar stuk Nederland.
Dus je raakte in contact met mensen die
fietsen met geen banden, die houten banden
hadden, of je zag mensen met een kinderwagen,
die gingen dus verder West-Friesland in
van...die kwamen langs Hoorn, die kwamen
lopende he Purmerend, omhoog West-Friesland in.
Dat nam toe, dat nam toe, dat werd een
straatbeeld, een bekend straatbeeld.
En nou loop ik even vooruit, en naast het huis waar
ik zat, waar het ziekenhuis zat, was een school.
Maar die school was verlaten, er
werd geen onderwijs meer gegeven en
op de vloer hadden ze stro gelegd
en daar konden die mensen slapen.
Want er waren erbij, die kwamen uit Rotterdam!
En die kwamen uit Den Haag- lopende.
Lopende, met een gammele fiets, en ja, ja die
kwamen om zes uur aan. En konden niet verder.
En die konden dan op het stro in de school
slapen. Waarbij af en toe natuurlijk doden vielen.
Dat begrijpt u wel.
Doden vanwege de honger.
Pardon?
Die mensen waren volledig uitgemergelde
mensen die ziektes hadden;
daar werd ik ’s nachts wel eens
een paar keer moeten gaan ja.
Wat kon u doen dan, wat
kon u voor hen doen?
Niks, waren dood.
Waren dood. Maar ik heb er ook wel uitgehaald
die die ik in het ziekenhuis kon opnemen.
Die raakte ik dan niet meer
kwijt, dat begrijpt u ook wel he.
Die raakt ik...er was er een bij,
dat vond ik de humor toch wel.
Die had iedere dag
een nieuwe ziekte he.
Want die vond dit; die zei wel eens he: ‘ik heb
nooit begrepen wat het paradijs was maar dit is
het paradijs’. En dan zei hij niet: ‘ik ga hier
nooit meer weg’ maar dan zeiden de buren: ‘hij is
niet weg te krijgen, he dokter’. ‘Hij is niet weg
te krijgen’. Ja tuurlijk, dat kunt u begrijpen.
Maar ehm wat wou ik nou zeggen?
Maar liet u ze wel gaan op een gegeven moment
of had u zoiets van: die patiënt mag blijven.
Ja ja ja maar je kon natuurlijk
niet, het kon eigenlijk ook niet he.
U ontsloeg ze?
Ja, op een gegeven moment moet
je toch zeggen: maar meneer,
luister eens, nou kan het niet
langer he, nou maar naar huis.
En de familie ingeschakeld
die zeiden ‘maar dan kan hij
ook in een ziekenhuis, in
Den Haag, als het nodig is.’
We vervoeren hem wel; nou daar had ik allemaal niks
mee te maken, daar bemoeide ik me ook niet mee.
Maar de hongertochters.
Raakte op een gegeven moment bekend,
nee is niet waar; ja, dat werd
natuurlijk verteld: in het
ziekenhuis, daar is het nog goed eten.
Dus ze kwamen vragen: een
paar boterhammen, he.
Nou in overleg met de
directrice, met de non, zeiden
we: kunnen we die mensen
niet wat te eten geven.
Ja. Nou.
Om een uur of twaalf hadden we een
stapel boterhammen, ieder kreeg twee
boterhammen, maar dat werd; in de kortste
keren sloten de eersten achteraan
haha en konden we niet bijbenen, dat
waren zulke schalen vol met boterhammen,
en er stond een rij buiten van tien,
vijftien mensen, te wachten op de boterham.
ja daar moest je ook
een grens trekken.
Op een gegeven moment hebben we een grens getrokken:
tot zo laat en dan doen we de deur dicht he.
De poort dicht. De hongertochters.
Maar ik moet u zeggen; ik vertel dat nou met een
soort maar ik vond het iets verschrikkelijks he.
Heel erg was dat, dat er mensen uit
Rotterdam, Den Haag, lopende kwamen.
Met ook geen goede schoenen aan en die dan
door die ongelofelijke schurken, landwachters,
aangehouden werden en dan werd de melk
uitgegoten zo en er werden dingen in beslag
genomen en dan hadden ze dus heel veel
moeite gedaan en dan werd alles weer afgepakt.
Landwacht. Landwacht. Het summum van schurken. Het
slechtste wat je je kunt voorstellen, die mensen.
Nou ehm.
Dus ik nam wel eens mensen
op in het ziekenhuis van
deze mensen, maar verder kon
ik niet veel voor ze doen.
Daar gingen ze weer. ’s Morgens.
En ’s avonds waren er weer nieuwe.
En af en toe hadden we toch, in die
lokalen lag daar toch 20 mensen
die bivakkeerden en en dan de
volgende dag weer verder gingen.
En daar was, ja, de hele bevolking,
ik bedoel ik herinner me een
vice-president van een rechtbank
die bij ons boterhammen kreeg.
Ja natuurlijk, die moest ook ook zoeken. En op
een gegeven moment waren er erbij die ik kende.
En die werd dan, die kwamen
dan bij mij te eten he.
Die werden met voorkeur behandeld maar het was
een hele trieste zaak, een hele trieste zaak.
Echt waar. En ook: dat liet je niet
los. Dat greep je echt heel erg aan.
Die vreselijke ellende van die
zielige, hongerende mensen die van
zo ver kwamen en die ruilden,
die kwamen dus met ruilspullen.
Maar op een gegeven moment
zeiden die boeren: we
hebben alles, we willen niks
meer, niks meer te ruilen.
Er waren hardvochtige boeren, er waren aardige
boeren, eh ja dat was de doorsnee eh van de tijd.
Want wat besprak u met Weterings,
want u ging ook naar Amsterdam om hem..
Ja, ja ja, het ging dus allemaal niet
per telefoon, dat spraken we af..
Waarom niet?
Vonden we toch gevaarlijk.
Hij had een, niet een adres bij
mij, hij had een telefoon bij
iemand in Hoorn, en daar belde hij
naar op en die gaf mij dat door.
‘Morgen Amsterdam’,
werd er dan gezegd.
En dan spraken we een of ander op het Damrak
of waar spraken in een kroegje af en ja,
daar vertelde ik mijn problemen en hij zei
ieder keer: ‘dat los je wel, dat kun je wel,
dat los je wel op’. Ja ehm hoewel af en toe
natuurlijk wel problemen opgelost werden.
Nou ik had extra bonnen, daar
werd dus behoorlijk gegeten.
Nou hij op de fiets terug en
ik weer op de trein naar Hoorn.
Hoe kwam u aan die extra bonnen?
Illegaliteit. Illegaliteit, ja.
Ja, ik bedoel: voor wat hoort wat.
Zij deden wat voor ons, wij
deden wat voor hun, ze wisten
ja, extra bonnen konden wij ook
gebruiken in het ziekenhuis.
Dus dat dat en er werden
bonnen, die werden geroofd, dat
weet u ook wel, nou daar
kregen wij ook een deel van.
En wij zaten niet royaal in de bonnen maar
wij konden toch nog wel eens wat weggeven.
Aan wie?
Aan die zielige honger, die honger
eh lopers, die hongerlijders.
En hoe bepaalde u wie
welke bonnen kreeg?
(steekt handen in de lucht). Dat weet ik niet
meer, hoe je dat bepaalde. Dat weet ik niet meer.
Hoe bepaalde je dat? Dat weet ik niet.
Zoals ik zei, er waren dus ook wel eens
mensen bij die kende je van via via, he.
Naam; God naam, bekende naam. ‘Ja, dat is een oom
van mij’. Nou die hadden dan een streepje voor.
En als die dan weggingen...()
kregen in het handje; zo ging dat.
Je ging niet bij de deur staan
en zei: wie wil er bonnen hebben.
Zo was het ook weer niet aar
wij hadden dus nog wel bonnen.
En ik nam voor Weterings nam ik dus
extra bonnen mee alleen die tochten van
mij naar Amsterdam, ik bedoel ik ben
geen angsthaas, ik ben niet bang, ik
ben eigenlijk voor niks bang, maar
toen, toe heb ik geleerd wat angst is.
Op dat perron in Alkmaar. Ik moest overstappen
van Hoorn, Alkmaar, Amsterdam. Utr...Amsterdam.
Daar moest je wachten. En dan waren er
bekende SD-figuren, dat zegt u niks..
SicherheitsDienst.
SicherheitsDienst. Dat
waren de beruchte figuren.
Die hadden allemaal een regenjas aan en
een hoed op he. Die waren te herkennen.
En dan stond je daar, met een tas
bonnen en gevaarlijke literatuur ook.
U vertelde dat u op
het station stond,,,,
Dan stond je op dat perron
en dan liep die liepen daar.
En dan was ik bang; stel je voor
dat...ehm....daar staat een jongeman,
die heeft een tas in zijn hand,
laten we die eens fouilleren.
Dat deden ze he. Dat deden ze! Dat was eigenlijk
de enige keer in mijn leven dat ik echt bang was.
En dan stapte ik in de trein en dan zaten die
figuren in de coupe. Wat is dat, wie is dat.
Die tocht van Hoorn naar Amsterdam in de
trein daar heb ik geleerd wat angst is.
Verder heb ik nooit angst gehad. Bang voor voor,
ja voor mezelf natuurlijk maar ook voor ja. Angst.
Gewoon wilde angst.
Was altijd blij dat ik in Amsterdam
uit...en oja: toen kwam de
trein in Amsterdam aan, een rij
militairen; iedereen gefouilleerd.
Alleen de dokter niet.
‘Bin Artz’. “Gehen Sie suhig
weiter’. Daar had ik het voordeel.
Voor die figuren in Alkmaar,
daar was ik bang voor.
Maar waar was u bang voor?
Van: doet u die tas eens
open. Wat zit er in die tas.
En dan?
En dan, dan werd je gevangen genomen. Want
je vervoerde...dat werd zwaar gestraft he.
Wat vervoerde..
Eh ja, hoe komt u aan die bonnen! Ja
en dan begon dus de keten te lopen.
Bang voor de consequenties, natuurlijk ook
voor mezelf, maar de consequenties van.
Wat komt er op gang als ik
gefouilleerd wordt of ja ‘verklaar
eens’, en: waar gaat u naartoe,
wat moet u met al die spullen?
Medische spullen, ja wat betekent dat.
Ja dan moest je dus antwoord op geven.
En wat voor medische
spullen waren dat?
ja cardiogrammen, bijvoorbeeld. Die had ik
nog niet geleerd om goed te kunnen lezen.
Cardiogrammen en ziektegeschiedenissen. Die ik
meenam, hem voorlegde en zei: wat moet ik ermee?
O u besprak de patiënten
met Weterings?
Jazeker.
Ja daar was het om begonnen. En om
verslag te doen over het ziekenhuis.
En om adviezen te krijgen, maar dat gaf-tie niet
veel; adviezen dus ‘los je wel op, los je wel op’.
En waren er ook ziektes bij patiënten, ziektes
die echt in direct verband stonden met de oorlog?
Kan ik me niet goed...er zijn natuurlijk stukken
uit he, ik bedoel dat kunt u begrijpen he.
Er zijn stukken heel helder gebleven
en ook stukken die zijn weggezakt.
Daar zou ik u geen goed antwoord op kunnen
geven. Het was een doorsnee internistenpraktijk.
Daar komen we zomenteen nog op, d’r waren een
stel hele goede huisartsen in de buurt waar
Weterings goed contact mee had en er waren er
een paar waar hij helemaal geen contact mee had.
Dus die stuurden ook geen patiënten, die stuurden
ze naar Alkmaar. Ehm, waren er ziektes....tja.
Suikerpatiënten, insuline.
Want op een gegeven moment was
het op he, en toen kwam er van de
inspectie, officieel, kwamen er berichten
dat Zweden zou insuline leveren.
En er zou een centraal punt in Amsterdam
zijn, waar dan insuline verkregen kon worden.
Moest je een hele lange
lijst invullen, van hoeveel
suikerpatiënten dat je had en wat
ze kregen, enzovoort enzovoort.
En ja toen ben ik eens op de fiets naar
Amsterdam gegaan en kreeg dus insuline.
Maar moest, en nou komt
het, ja ook al weer niet in
overmaat, je moest bij wijze
van spreken de eenheden tellen.
Oudjes en jonge kinderen.
Een keuze moest je maken.
Als ik dat oudje d’r 20 eenheden per dag blijf
geven, dan hou ik niks over voor dat pubermeisje.
Dus wat moet ik, of het een, of het
ander. Het een; en het oudje ging dood.
Want u weet het, suikerziekte
en geen insuline: gaan ze dood.
En dat waren wel heel erg
moeilijke beslissingen hoor.
En niet dat ik dat ik daar iedere dag
mee zat maar op een gegeven moment
was de insuline weer bijna op, tabletten
hadden we niet, we hadden niks
behalve insuline, en dieet was er
genoeg, dieet hoefde je niet te geven!
Dat was er genoeg! Maar insuline! Ja en dat waren
vaak hele moeilijke keuzes. Kunt u begrijpen he.
En dat moest je ook nog aan de familie verkopen.
He waarom krijg t oma nou geen insuline meer?
En oma ging achteruit, en op een
gegeven moment ging oma dood.
Ja ja, dat waren ook
gewetensproblemen; kunt u begrijpen.
Maar maar maar force
majeur..ik kon niet anders.
En daar kwam een, daar komen we nog op,
daar was een kinderarts, uit Alkmaar die kwam
een keer in de week, er was een huidarts
uit Zaandam, kwam ook een keer in de week.
Tussendoor moest ik doen, he.
Dat doe jij wel he Jij wil wel even inspuiten,
jij wil wel even dit, jij wil wel even dat.
En ja ik deed dat dan maar he.
Maar ja dat waren dus toch hele
moeilijke keuzes waar ik, tenslotte nog
jong, ik had weinig ervaring, had dat nog
niet geleerd om in grote vraagstukken
te kiezen, dat kwam allemaal later,
maar dat dat, dat waren problemen.
Echt problemen. Niet alleen problemen
van jezelf maar problemen van anderen.
Met wie besprak u dat?
Met niemand. Moet je zelf
oplossen, ik had niemand.
Want dat heb ik nog niet vertelt,
er was nog een ziekenhuis,
dat heette het Stadsziekenhuis,
dat was een open ziekenhuis.
Daar stuurden ze, de huisartsen
behandelden daar zelf.
En daar zat een internist dat was
een klungel, daar had ik niks aan.
Dan was er een privéziekenhuisje, dat heette de
villa, dat was van een chirurg, eh daar had ik
ook niks mee te maken..maar dat stadsziekenhuis,
toen ik huisarts was, kwam ik daar nog wel eens.
En daar was een directrice,
dat was een hele moedige
vrouw, flinke vrouw ook, maar
ja, daar had ik niks aan.
Die internist was een
prutser. Een echte prutser.
Die was vrouw-ziek bovendien, die had een heleboel
vriendinnen, had rare praatjes af en toe, nee.
Daar had ik niks mee te maken, daar
wilde ik ook niks mee te maken hebben.
Verder waren er, er waren nog twee huisartsen
in Hoorn, degene die ik hier degene voor wie ik
moest waarnemen, had ik ook niet veel contact
mee, een hele stijle stugge man, en dan was er
een Romein, Romein, een hele protestante man,
alles wat katholiek was, (Maakt stop-gebaar).
U bent katholiek?
Ja. Dat ziekenhuis was een katholiek
ziekenhuis, he, van de nonnen.
Eh en er was nog een bizarre huisarts,
die was niet getrouwd, die had een
ernstige diabetes, die heb ik een keer,
dat moet u niet opschrijven dat is
allemaal niet zo belangrijk, toen wou ik
iemand op het station afhalen, kennis.
Ja een kennis uit Alkmaar die
zou bij mij opbezoek komen.
En ik zie die huisarts uit het station
komen, met de fiets die hij bij zich had.
En op een gegeven moment zie
ik tot mijn grote verbazing
dat hij zo de fiets oppakt
en zo op straat gooide.
Ik wist dat-ie suikerziekte had. En op die fiets
ging stampen. En mensen van: dokter wat doet u!
Wat doet u! Wat doet
u vreemd. Wehwehweh.
Hij sloeg mensen weg. Ik had toen
door dat dat tekort aan suiker was he.
O..wat nu, wat nu, op station stond iemand
op station een jonge man die ik kende; ik zei
‘als jij nou als de wind naar het ziekenhuis
loopt’, was niet zover daar vandaan, ‘en
ziet dat daar een spuit en een naald is,
en een ampul met suiker’ dan kunnen we die
man..dus toen hadden we in een huis binnengeloodst
en suikerwater..maar dat spuwde die uit.
Dat is de gewoonte he, afkeer van;
gevaar van suiker, suikerwater, uitspuwen.
Nou gelukkig kwam deze
jongen op tijd, toen was-ie
bewusteloos, op tijd en toen
konden we die de suiker inspuiten.
En toen wastie van:
wat is dit allemaal?
Had zich verrekend en had zichzelf
te veel insuline ingespoten.
Zo’n klein avontuurtje, het
waren natuurlijk onnozele
avontuurtjes bij de grote
problemen die ik had.
En die grote problemen die besprak u met niemand
zei u, kon u met Weterings daar wel over praten?
Ja, ja daar kon ik wel over praten.
Maar hij leidde dat heel gauw af
door te zeggen van: ‘los je wel
op’. Hij had een groot vertrouwen
in mij, blijkbaar, blijkbaar.
Nog een vraag had ik over die tas, u
zei, u nam spullen mee naar Amsterdam.
U zei er zat literatuur in,
gevaarlijke literatuur Wat was dat?
Hele goede vraag, hele goede
vraag. Wat was dat. Ja..
Inderdaad gevaarlijke..ja.
Toch: berichten, kijk hij had natuurlijk
een hoop vragen, van hoe gaat het
daarmee, wat doe je daaraan, en heb
je daar nog contact mee en hoe is het
daarmee...en ja dat wilde ik graag
beantwoorden dus ik had namen van huisartsen.
Van Pieterse is ziek geweest, en
daar ben ik een paar keer op bezoek
geweest en Jansen heeft een been
gebroken en dit soort dingen.
Maar er waren huisartsen bij die heel
gevaarlijk...die vijf onderduikers hadden,
want daar kom ik nog op, daar werden ook
feesten gegeven maar op een veel grotere
schaal dan in de Achterhoek, waren ook
grote praktijken, grotere praktijken.
Wochnum onder andere. En daar zat een hele goede
huisarts met een stuk of vier onderduikers.
En die liepen gewoon,
die liepen daar rond.
En op een gegeven moment was
hij jarig en dan werd er een
tuinfeest gegeven en dan
waren er ook 20 onderduikers.
Dat kon allemaal in die tijd en er
was dus een kern van goede mensen.
Maar ja bij goede mensen loopt er ook een Judas
tussendoor. Dat wist je van tevoren niet he.
Een huisarts in Lutjebroek, een van die dorpen,
een Groninger als ik me goed herinner heette die
Wibinga die werd door de Silbertanne doodgesch...die
deed de deur open, werd zo doodgeschoten.
Waarom werd hij doodgeschoten?
Silbertanne-moordernaars. A.M. de
Jong, hebben ze ook zo doodgeschoten.
Maar wat was dat? Die
Silbertanne-moorden?
Ja waarom werd hij
doodgeschoten, dat weet ik niet.
Want er was natuurlijk daarna een grote
geheimzinnigheid. Iedereen trok zich terug.
Iedereen was: ho! Weet ik niet,
zijn we niet achter gekomen.
Wel naar de begrafenis geweest;
ook even overlegd zullen we er wel
naar toe gaan want het is een
teken dus dat je hem gekend hebt.
Misschien ben je dan ook wel verdacht.
Er waren een man of zes, er was
een hele moedige dominee die
daar een verhaal gehouden heeft,
prachtig verhaal, heel moedig.
Maar die Silbertanne-moorden,
waren dat vergeldingsacties?
Dat waren, dat waren Nederlanders.
Dat waren nee ja daar waren
Nederlanders bij maar dat was een
groep, ja Silbertanne-moorden,
moordenaars die......eh.....moorden.
A.M.
de Jong is ook zo doodgeschoten, en
deze huisarts had, die zat ook in de
illegaliteit, dat was bekend, was een
beetje stugge man maar dat was bekend.
Voorzichtige man, doet de deur
open en wordt doodgeschoten.
Meer moet u me daar niet van vragen want
dat is me ook nooit duidelijk geworden.
Waar die groepen vandaan kwamen en
wat voor opdracht dat die hadden
maar het kwam nogal eens voor en
in de literatuur u lees je daar ook
over, die gingen, ja het klinkt
een beetje vreemd, moordend rond.
En waarom ze nou meneer B en mevrouw A
vermoorden, dat weet ik niet, dat weet ik niet.
Was u zelf bang om
neergeschoten te worden?
Nee, voor dit soort dingen ben ik nooit beng
geweest. Mijn angsten waren op het perron in Alkmaar.
U noemde net ook berichten, dat u in de tas ook
berichten had. Wat voor berichten waren dat?
Wat voor berichten
waren dat, goede vraag.
Vaak huishoudelijke berichten die onschuldig
waren, ja ook iet helemaal zuiver, er waren
ook berichten bij dat gemeld werd dat er
weer een grote portie vlees was aangekomen.
Ja natuurlijk gevaarlijk he.
Er waren berichten bij dat er een
groep ehm bewapende illegalen,
in een auto, aangehouden
werden en zijn gaan schieten.
En zo ontkomen.
Wie dat waren weet ik niet,
dat vond je, dat schreef ik
niet op, maar dat waren dus
mededelingen van het centrum.
Ja en Weterings ehm die moest je toch
ook een beetje op de hoogte houden.
Ten slotte, het was zijn
ziekenhuis, het was zijn streek.
Dus toch ook een min of
meer gevaarlijk literatuur.
Als er een slimme, een slimme
rechercheur geweest was, die
had vragen gesteld die had
ik niet kunnen beantwoorden.
Dus dus toch gevaarlijk. En dan de bonnen, die waren
het gevaarlijkst he. Hoe kom je aan die bonnen.
Medische gegevens waren
natuurlijk ongevaarlijk.
Die bonnen, wie gaf u die?
Of lagen die ineens ergens?
Wie gaf u die?
Die kwamen uit (Les on dit) ja ik heb er ook wel
eens wat bijgeschreven van ‘daar moet ik je nog
even op attent maken, dat is er gebeurd, daar hebben
ze een inval gedaan en daar hebben ze...’ tja.
Dat waren zo toch de
berichten van de dag.
Daar praatte je over, dat waren de belangrijke
berichten. En ook belangrijke waren de oorlog.
Ik had een radio, he, ik had een radio
die stond aanvankelijk op zolder en
dan om twaalf uur kwamen er altijd
dezelfde mensen; Weterings, de voorzitter
van het college van bestuur en nog
een meneer en die kwamen iedere dag.
En dan heb ik vaak gedacht:
die verpleegsters die
zien dat, zeiden: wat komen
die meneren hier daar doen?
Dan gingen ze de trap op en op zolder.
Toen heb ik die radio naar mijn
kamer gehaald en achter een stapel
tijdschriften..dus toen kwamen
ze op mijn kamer, iedere dag.
Ook wel eens gezegd: is dat nou niet gevaarlijk.
Ja het is gevaarlijk maar we willen toch.
We willen toch de BBC horen. Ja dan
kwam om twaalf uur de BBC horen.
Berichten die ik aan hem doorgaf die
hij niet wist want hij had geen radio.
Eh ja, het is gevaarlijke
literatuur he.
En die bonnen, u had het over die bonnen die
u kreeg; hoe kwamen die in uw handen terecht?
Er zat een non aan de telefoon in de
grote zaal, dat was het bureau van
het ziekenhuis, en die gaf mij een
enveloppe en die zei: ‘kadootje, om
mee te nemen, kadootje’. Ja, vroeg
ik dan waar komen die bonnen vandaan?
Nee. Kadootje. ‘En eh groeten aan de dokter’.
Ging ik dan vragen: hoe komt u eraan? Nee. Nee.
Blij dat ik ze kreeg.
En nu even naar die
berichten van het MC.
In hoeverre zat u in het MC?
Nee, nee. Niet, niet, niet. Niet.
Daar was ik te jong voor
blijkbaar, daar had ik te weinig
ervaring in, en bovendien
ja ze hadden mij niet nodig.
Er waren dus, er waren een paar
heel belangrijke contactpunten
om Hoorn heen die ik eigenlijk
niet hoorde te weten.
Maar die dan toch tenslotte door
een bepaalt gezegde dat ontdekte.
Maar dat je je mond hield
en er niet op inging.
Want is was een heel goed georganiseerde
geheimzinnige zaak, he, dat MC.
Dat was goed georganiseerd he.
De lucifers die rammelen,
dat horen we weer op het...
Ja. Ja die vraag van u kan ik u niet beantwoorden:
hoe kom je eraan. Veel ook van van horen zeggen.
Er waren nogal wat contacten en zoals
ik zeg, die mensen die naar die radio
kwamen luisteren, die hadden geen
radio, maar die meneer die was de vader
van twee heel belangrijke wat ik u
verteld heb, die jongen en z’n zus.
En die fluisterde mij natuurlijk
ook wel eens wat in de oren.
Van ‘ze hebben die en die hebben ze
vermoord’. Die was heel gevaarlijk, ja.
Dat ging je dan niet aan de grote klok
hangen en dat had je dan, dat kreeg je.
Dus terwijl ik niet middenin het spel
zat, zat ik toch aan de rand van het spel.
En en werd op de hoogte gehouden.
Hele gevaarlijke dingen natuurlijk niet,
maar toch; ik was redelijk op de hoogte.
En ik was dus ook op de hoogte van de foute
huisartsen, er waren ook foute huisartsen he.
Die gemeden werden maar er waren een
paar hele mooie, echt hele goede,
degelijke...en die kwamen wel eens in het
ziekenhuis langs en vertelden dan ook
weer hun verhalen onder vier ogen, zo
kwam je dus bleef je toch in contact.
En nou moet ik eventjes een sprong maken
eh, wat had je voor contacten, ik.
Wat had je voor contacten. In Hoorn
zat et Groot Zuivel Proefstation.
En daar werkte een farmaceut uit
Groningen maar daar was een jongen
uit Sittard, die kende ik, en er
werkte een ingenieur uit Wageningen.
Die werkten op dat lab. En
daar raakte ik bevriend mee.
En die zaten allebei in een kamertje,
een niet verwarmd kamertje, en
kregen slecht eten en kregen van
mij natuurlijk wel eens wat lekkers.
En dat werd een, ja trouw is niet het juiste woord,
maar dat werd een, een, een stevige vriendschap.
Die kwamen iedere dag, meestal tegen
etenstijd bij mij, en mijn Mari, Marie degene
die mij het eten verzorgde, de keuken,
de trap op kwam met een blad met eten,
en dan zei ik:’Marie royaal maar’ maar
niet royaal voor ij maar voor de gasten.
En die smulden dan van de lekkere
dingen die ik kreeg, die zij
niet kregen, waarvan ze nauwelijks
nog van wisten dat ze bestonden.
En die brachten voor mij,
als dank, yoghurt mee.
Was ook voor het eerst in mijn leven
dat ik met yoghurt contact had.
Hele romige heerlijke yoghurt waar ze daar mee
experimenteerden. Dus het was wederzijds, plezierig.
Gingen wandelen samen, we hadden bepaalde
wandelingen; wisselden informatie die
zij niet hadden; ik had informatie van
de radio; hoever ze van Moskou af waren,
dat ze weg waren uit Moskou enzovoorts
enzovoorts, en ja werd bediscussieerd.
Dat waren voor mij, dat waren mijn
enige contacten eigenlijk want al die
anderen dat waren getrouwde mensen he
ja, die gingen niet met ij wandelen.
Zoals de voorzitter dat was een advocatenpraktijk,
die had geen tijd om met mij te gaan wandelen.
En die vader van die twee gevaarlijke illegalen
die, dat was een leraar, die had een school.
Dit waren degenen met wie ik dagelijks,
gewoon, vriendschappelijk contact mee had.
U was vrijgezel?
Die twee ja die twee mannen. Ehm,
wat moet ik nog meer vertellen?
Over dat proefstation; u had dus dat
contact, u wisselde dus informatie uit...
Wisselden informatie uit, praten over
liefhebberijen, hij was met een promotie bezig die
farmaceut, vertelde hoe die promotie gegroeid
was, die Wageningse man die was eh niet
gepromoveerd dat weet ik niet, ben ik ook na de
oorlog helemaal verloren, uit het oog verloren.
Nog even over het ziekenhuis, daar wilde ik nog
wat vragen over stellen. Over het ziekenhuis.
U eh...er waren geregeld mensen
ondergedoken in het ziekenhuis..
Geregeld niet.
Maar het kwam voor, wat als
er een plan, een idee als
er een controle zou komen
van de SD of van de Gestapo.
Dat weet ik niet, dat weet ik niet.
Dat werd mij niet medegedeeld, er werd
gezegd: ‘u bent gewaarschuwd’. Punt.
En dan was ik toch zo verstandig
om niet te zeggen: ‘door
wie werd jij gewaarschuwd’.
Daar had ik niks mee te maken.
Bovendien waren dat impertinente
vragen. Het was mijn terrein niet.
Ik ben gewaarschuwd; dat betekent dat,
deze mensen kennende, dat ze gevaar liepen.
En dan dat werd dus ook niet
door de telefoon verteld,
dan stuurden ze een jonger
broertje of een zusje.
‘Ik moest u van Jan zeggen, dat u gewaarschuwd
was’. Dat was de taal die we spraken.
Maar is er wel eens een inval geweest? Is er
wel eens een inval geweest in het ziekenhuis?
Nee. Nee, nee.
En wat zou u gedaan hebben
als dat wel gebeurde?Of had
u daar niet bij stil gestaan,
dat kan natuurlijk ook...
Wat zou ik wel gebeurd zijn...
had u een plan?
Was er in het ziekenhuis belastend materiaal, nee.
In het ziekenhuis was geen belastend materiaal.
Behalve als ze natuurlijk ’s nachts
gekomen waren en een van de.....
Dat bedoel ik.
En een van de gevaarlijken had daar
gelegen. Nee. Nee, nee, nee, nee.
Nee daar hebben we nooit last van gehad.
Het ziekenhuis was een veilig haven.
Want nu maak ik even een zijweggetje
als dat mag, Er meldt zich op een
bepaalt moment in de poli-kliniek een
keurige meneer aan, keurig in het pak.
Beschaafd uiterlijk, beschaafde taal, en die is
ziek, die had klachten. En die had bovendien koorts.
Die neem ik op. Uh ja,
waar komtie vandaan?
Dat vraag je dan niet; waar
komt u vandaan en wat doet u.
Die man is twee dagen in huis geweest, komt er op
de poli-kliniek een priester. Een jonge kapelaan.
En die zegt: kan ik u
alleen spreken? Ik zeg: ja.
Ik ben U heeft hier opgenomen een man die (haalt
schouders op), die moet u aan ons uitleveren.
Want die moet, die moet weg. Is gevaarlijk,
voor ons. Ik zeg: maar...wat zegt u?
Toen herhaalde hij het nog eens. Duidelijk, een
verrader, die moet weg. Die willen we hebben.
Ik zeg: moet u luisteren, dit is een
ziekenhuis, ik ben een arts, en die man is ziek.
Die man is echt ziek. Wat-ie heeft
weet ik niet, maar dat komt nog wel.
Daar hebben we niks mee te maken; die
man moet u uitleveren. Nou; dat dilemma.
En hij was heel agressief,
deze priester, heel agressief.
Je zult er spijt van krijgen!! Ik dacht:
ja...heb ik helemaal niets mee.. die man is
ziek en een arts die een patiënt onder
zich heeft, die beschermd die patiënt, hoe
dan ook, al die verhalen van u, daar wil
ik helemaal niks van, wil ik ook iet weten.
Maar die man is ziek.
En als die man beter is dan zet ik hem op de
stoep en dan kunt u hem, kunt u hem pakken.
Op de stoep maar niet in het ziekenhuis.
Daar zult u spijt van krijgen, zei hij toen.
Laat nou die man, er was dus iets met
die man, de volgende dag verdwenen zijn.
Maar niet, hoe weet
ik niet maar is weg.
Bed was leeg; gevraagd aan de nonnen, de
nachtwacht, maar die kon ook niet alles
zien, heeft u dat gemerkt, he en komt
niet meer terug, is ineens verdwenen.
En dit soort problemen werd
je dan ook voor gesteld.
En ik moet zeggen dat ik
onder de indruk was dat een
priester sprak over: we
moeten hem om zeep helpen.
Maar ja dat was dus
de grove illegaliteit.
Heb ik ook nooit naar geïnformeerd, bij de
goeie mensen ‘weet u daarvan’, ik dacht: nou
ja, het is gebeurd en eh en ik ben er verder,
heb er geen schuld aan; het is gebeurd.
En waarom vroeg u er niet naar?
pardon?
waarom vroeg u daar niet naar?
Waarom was u niet nieuwsgierig?
Waarom..?
Waarom was u niet nieuwsgierig, waarom
vroeg u niet waar die man gebleven was?
Daar kreeg je geen antwoord
op. Heeft u niks mee te maken.
Als wij zeggen dat hij gevaarlijk is, dan is
hij gevaarlijk. Dat ga ik u niet vertellen. Zo.
Zo werd gezegd. Ja en dat
was nogal dwingend allemaal.
En ik zat daar als kleine
jongen, had nog nooit zoiets
meegemaakt, wist niet in de
verste verte dat dat bestond.
En ja dat dat meld je dan bij je aan.
Ik moet zeggen daarna had ik
een tijd (haalt diep adem)
nodig om te zeggen: hoe hoe
hoe wat is dat allemaal?
En dat vertelde ik dan later
aan de ..en dan zeiden ze
ja dat is goh, dat gebeurde,
zeiden ze dan, dat gebeurde.
Natuurlijk gebeurde dat. Evengoed als die
Silbertanne-moorden gebeurde, dat gebeurde.
En er waren natuurlijk hele kwalijke
figuren, er waren natuurlijk gevaarlijke
verraders, he maar maar helemaal niks mee
te maken en dat dat wist je toen niet.
Er waren ook goede mensen, dus die
die man uit het bestuur met die
kinderen in de illegaliteit;
waarom wilt u die naam niet noemen.
Ja dat is een goeie vraag; slimme vraag.
Waarom wil ik de naam niet noemen.
Er zijn natuurlijk nog, er is
nog familie van deze mensen.
Mag ik het omdraaien; als u nou een
artikel leest dat een oom van u bepaalde
dingen; waar nooit over gesproken is
verder, en dat staat plotseling in de krant.
Of in een, in een tijdschrift. Zou je zeggen:
dat kan toch niet; hoe komen ze eraan?
En wat hebben ze ermee te maken?
Ik vind, dat is indringen in een privésfeer; daar
heb ik niet het recht toe. Dus geen namen noemen.
Geen namen noemen. Het is ook niet nodig
voor het verhaal he. Die naam is iet nodig.
Later, voor in de toekomst...
Nee; doet aan het verhaal niets af!
Nee, nee niet. Geen namen noemen.
Waarheidsbinding...
En naam van Weterings dat kan niet anders, dat
is bekend maar deze meneer, nee geen namen noemen.
Ik weet niet of hij nog leeft, maar hij
heeft natuurlijk en of die zoon nog
leeft, maar er zijn natuurlijk kleinkinderen
die op een gegeven moment de naam
van de naam zien en zeggen: he ja dat is
eh, daar en daar in Hoorn is dat gebeurd.
Nee vind ik niet prettig,
nee. Nee niet doen!
U bent opgepakt door de Wehrmacht, u
moest zich melden bij de Wehrmacht.
Ja.
Waarom?
Bij de Obstcommandant. O ja. Dat
verhaal heb ik nog niet gedaan.
Toen ik eh dus nog huisarts was,
komt er een del van een meisje,
die had eh geslachtsziekte en die
was zwanger maar dat wist ze niet.
Die heb ik dus nagekeken en zei; kind,
wanneer is je laatste menstruatie geweest.
Joa..wuhwuhwuh; ik zei: ik ben bang dat je zwa...’Oo
verschrikkelijk oo....’, hysterisch drama.
‘O nou word ik vermoord, moeder,
vreselijk’. En zoals ik verteld heb, ik was
in de vroedvrouwenschool geweest, daar
was een afdeling voor ongehuwde moeders.
En ik ad daar met die rector
had ik heel goed contact.
Dus ik dacht: daar kan dat kind misschien opgeborgen
worden. Dus ik bel die rector op; zegt-ie: sja.
Klinkt niet erg aantrekkelijk
maar: goed. Kan komen.
Ik zal het met de directeur bespreken
en dan krijg je daar een bericht over.
Dus ik vertel aan dat, aan die
del, vertel ik....’o, o als u dat
willen doen o o o’ ik zei: maar ja,
dan komt het natuurlijk wel uit.
Ja maar wehwehweh. Ik zei: een ding he. Ze had
me verteld dat ze contact met Duitsers had.
Je blijft van die Duitsers af.
Twee dagen later vond ik ze langs de dijk in de
armen van een Duitser. Dus toen dacht ik van tja.
Dus toen kwam ze dus weer
vragen wanneer het ging.
Ik zeg: het gaat niet door.
Je hebt je, ik vind dat je
je misselijk gedragen hebt;
we hebben afgesproken: je zou
van die Duitsers afblijven.
Wehwehwehwehwehweh; brutale bek.
De volgende dag kwam haar moeder, en
die kwam (maakt vuist). Ja die moest
ik buiten de deur houden, en die zijn
toen naar de Obstcommandant gegaan.
Hebben over mij geklaagd. Vandaar
het beledigen van de Wehrmacht.
Ik had dus laten merken dat ik grote
bezwaren had dat ze met een Duitser vree.
Dat was een belediging
van de Wehrmacht.
En wat moest u toen doen bij de
Obstcommandant? Hoe ging dat gesprek?
Niks, ik werd uitgescholden, niks doen. Zoals ik
net al zei.. (Duitse zin, kan niet verstaan)..zo.
Praatjes van niks,
belachelijk. Brulaap, brulaap.
Was ik ook niet echt van onder de
indruk maar ehm dat was het verhaal.
Ja dat ik dus de
Wehrmacht beledigd had.
En die vrouw is dus gaan klagen bij de
Duitse instantie, bij de Wehrmacht en een tijd
later, want dat briefje wat u daar heeft, is
veel tijd, een hele tijd later, moest ik me
verantwoorden voor het feit dat ik eh een meisje
verboden had om met de Duitsers om te gaan.
Zo is de draad. Allemaal niet
belang, allemaal niet belangrijk.
Dat is niet belangrijk
maar toch een anekdote, he.
Jazeker. Eh eens even kijken, ik heb begrepen
dat u ook gemeente-arts bent geweest.
(Steekt sigaar aan) ja.
Wat wil je daarvan weten?
Wat het inhield en hoe u dat werd. Waarom
u dat geworden bent en wat het betekende.
Nou ja dat werd mij, dat werd mij
gevraagd; de echte gemeente-arts was ziek.
Moest een vervanger komen.
Ik was de jongste en ik; en er werd dus
mij gevraagd: door die zieke arts...
Als huisarts?
Die huisarts...
In Hoorn?
In Hoorn, werd mij gevraagd: zou je
dat even voor mij willen waarnemen?
Hoe lang ik ziek ben weet ik niet, maar
ik geef het wel door aan de burgemeester.
Toen kwamen dus die briefjes. En gelukkig was hij
gauw beter en werd ik weer bedankt; het was klaar.
Wat deed u?
Niks. Ik heb een keer, voor het eerst in mijn
leven, moeten moeten, een crematie meegemaakt.
Had ik nog nooit meegemaakt. Was toen
ook nog heel jong. In die tijd...
Hoe jong was u?
Pardon?
Hoe oud was u toen?
Hoe oud was ik toen, drie- vierentwintig.
Vierentwintig. Nooit een crematie meegemaakt.
Maar er werd mij dus verteld door zo’n begrafenis
ondernemer, wat dat allemaal inhield he.
Wat voor papieren, och!
..ik tekenen moest, getuiges, verklaringen en
een loden kist en een dubbele kist, van alles.
Nou dat was dus een crematie. Als gemeente-arts.
Andere artsen hadden er niks mee te maken.
Ehm even kijken..ja. Ik vertelde u dat
een aantal specialisten af en toe kwamen.
Onder andere die huidarts uit
In het ziekenhuis; dus nu zitten
we weer in het ziekenhuis?
Er waren aan het ziekenhuis verbonden; twee mensen.
Een chirurg en een internist. En verder niet.
En een zenuwarts die woonde in
Purmerend, die kende ik nog uit Utrecht,
psychiater/zenuwarts, die kwam een
keer in de, nee; dat is niet waar.
Die had een kamer in Hoorn. En die was
twee dagen in de week, was-t-ie in Hoorn.
En daar had ik ook plezierig contact mee. Maar
daar had ik niks mee te maken; psychiatrie.
Af en toe zware psychiatrie.
Die huisarts was een nare man, die eh vroeg
mij en daar kon ik, durfde ik ook weer
niet te weigeren, durfde ik niet, om bij
syfilis moest je dus Salvazan inspuiten.
Een geweldig middel maar heel
gevaarlijk als je het ernaast spoot he.
Want?
Als je naast, naast de ader
spoot. Boeh. Kreeg je zo’n gat.
En je moest intramusculair, de
spieren, moest je (Bismut???) spuiten.
En dat was eh twee keer in de week.
En hij kwam een keer in de week, dus een
keer in de week moest ik doen, vroeg hij me.
Kon je ook niet weigeren. Water
en bloed heb ik gezweet daar.
Want daar kwamen dus, en dat
was een jonge vrouw, en die
had hele slechte aders, daar
droomde ik ’s nachts van.
Dat ik ernaast spoot.
Zo, zo want dat was; ik had in
Utrecht dat gehoord..nooit,nooit,
meegemaakt, in mijn coschap huidziekte
van kijk kijk eens hier: zo’n gat.
Door ernaast spuiten van Salvazan dus
dat was (zucht). En die die jonge vrouw
die huilde dan maar, die had natuurlijk
schuldgevoelens van ja, ja syfilis.
Ik was altijd blij dat de naald eruit ging er er
was niks nagekomen. Goed. Dat was de huidarts.
Kinderarts zoals ik u zij die kwam
uit Alkmaar, dat was een vrouw, daar
had ik niks mee te maken, behalve dan
dat ik de insuline moest leveren.
Ja, dat was het.
....En nou komt er even
iets, een heel naar stukje,
op een gegeven moment neem
ik twee tyfuspatiënten op.
Uit hetzelfde gezin. Twee, een jongeman van een
jaar of 18, en een meisje van een jaar of 12.
Tyfus in Utrecht. Waar komen die
vandaan, hoe komen die aan tyfus.
Er was nogal wat tyfus hoor, in de oorlog.
Er waren een heleboel infectieziektes.
Van die twee, kwam ik niet uit.
Toen had ik de moed om eens te zeggen:
nou dan ga ik eens naar die ouders toe.
Dat bleek nogal een heel laag bij de gronds
niveau te zijn, en een soort woesteling van
een man, de vader en die die had, nam een
dreigende houding aan, op vragen van mij.
En toen zei een stem (wijst op achterhoofd) die
zei: pas op, want je bent dichtbij het vuur he.
Tenslotte bleek, rottige schapen die lagen daar,
en die verkocht-ie aan Amsterdammers: vlees.
Dus er werd besmet vlees verkocht,
bewust aan hongerlijders.
Nou, een van de goede momenten van de oorlog was
van de, dat dit soort dingen zwaar bestraft werden.
Moest ik aangeven. Als ik het aangaf
werd die man gevangen genomen.
En als ik het niet aangaf dan
gingen er nog meer mensen dood.
Aan tyfus.
Daar ging ik dus voor naar
de baas van het ziekenhuis,
de advocaat en zei: o,
zei-die, dat is moeilijk.
En die was niet zo flink, die
advocaat, die heeft vaak ook in het
ziekenhuis gelogeerd, bracht hij
een fles jenever mee, en dan eh, dan
zei hij:’niet over de oorlog praten,
we gaan niet over de oorlog praten.
Laten we over gezellige dingen
praten, niet over de oorlog praten.
Kom, drink nog eens’. En dan
ging hij ’s morgens weer weg.
Maar goed daar ging ik met mijn probleem naar
toe, en die zei: je haalt je wat op de hals.
Als je dat aangeeft ja dan gaat
die vent de gevangenis in he.
En wat hij voor die tijd doet, en wat die jou
komt doen omdat jij, jij hebt het aangegeven.
En als je het niet aangeeft, het is net
wat ik zeg, dan dan, ja; gaat hij door.
Nou ik heb het wel aangegeven.
Maar de voorzienigheid die hielp
mij want tussen mijn aangeven
en gevangen genomen worden,
daar ging een tijd tussendoor.
Toen kreeg hij zelf tyfus en toen ging hij
dood. Vind u dat niet een mooi verhaal?
Ik maakte een luchtsprong, kunt u
voorstellen, ik neem hem op; hij meldde zich
aan, hij was heel ziek; tyfus, hoge
temperatuur, hij had hoge temperatuur,
dus blijkbaar een ernstige vorm van
tyfus, en ging in twee of drie dagen dood.
En ik blij. Dat ik daar vanaf was.
Toen hoorde ik later van de inspecteur van
Volksgezondheid, die later directeur van het
Mijnwerkersfonds in Heerlen was, waar ik contact
mee had, die zei ehm; die brief van jou, die
herinner ik me, die brief van jou herinner ik
me, maar dat apparaat begon toen te draaien.
Het draaide langzaam.
Dus je hebt geluk gehad dat die man er
tussenuit geknepen is want die man die hadden
ze in het gevang gestopt, die hadden ze een
forse straf gekregen vanwege dat-ie dus
illegaal schapen slachtte en dat-ie vergiftigde
schapen aan gezonde mensen verkocht.
Ja, avontuur.
U kunt zich voorstellen dat
ik slapeloze nachten had, he.
Ja, de verantwoording die
je dan op je krijgt, zomaar.
Omdat je nieuwsgierig bent, omdat
je de moed hebt om naar zo’n
huis toe te gaan, want die man
deed heel lelijk: wat kom je doen!
En eh: je komt er niet in, wat heb
ik met jou te maken! Zo ging dat.
En dan er doorheen proberen
te komen, en op een gegeven
moment ontdekken dat daar
rottige schapen lagen.
dat u het zelf ontdekte. Wat wat deed
u besluiten om het toch aan te geven?
Als ik het niet aan zou geven, ja dan vergiftigde,
vergiftigde die mensen. Dan kreeg je tyfus.
Maar wat, welk risico liep u zelf, met het aangeven.
Welk risico liep u zelf, door het aangeven?
Geen. Die man! Die man die
kon mij komen vermoorden!
Daar had-ie ook mee gedreigd, was
hij ook toe in staat want later,
hoorde ik van ‘les on dit’ weer;
was een hele gevaarlijke psychopaat.
Die al eerder veroordeeld was voor
van alles he, en die bedreigde,
die had mij bedreigd, hoe weet
ik niet maar die had mij bedreigd.
Dat de ene kant en de andere kant:
de gezondheid van normale mensen.
Je was verplicht ook om het aan te geven,
he, tyfus was een verplichte ziekte.
Heeft u nog meer besmettelijke
ziektes meegemaakt?
Joa, kinder- wat was er; poliomyelitis
was er toen, difterie was er, er is zelfs
gedacht om bordjes te laten drukken:
difterie, Duitsers waren als de dood voor
de infectieziektes he, en die aan de bomen
te plakken, he dat ze maar weggingen.
En op een gegeven moment, dat
hoorde dus ook ondergronds,
zou er een bataljon Duitsers
komen rusten, in Hoorn.
Die werden..en ja dat, niet zo
leuk: een bataljon Duitsers.
Dus toen kwam ehm, wie kwam op
het idee; een niet-medicus die
zei: als we die bordjes laten
maken, dan komen ze misschien niet.
Maar die bordjes zijn nooit gemaakt.
Dat heb is dus gevraagd aan de
advocaat en die zei: pfoe, als je
daarvoor gesnapt wordt dan denk ik
niet dat je ooit terugkomt, hoor.
Ik zou het maar niet doen, het
is toch wel een beetje gevaarlijk.
Ze sturen een Duitse deskundige
om dat te controleren, en als dat
blijkt dat niet; dan ben jij
degene die het eh...nee, niet doen.
Niet doen. Maar zulke,
zulke berichten gingen er.
En ja daar leefde je mee, met
dit soort dingen: ja gevaarlijk,
nee geen Duitsers in de
buurt, verder hadden we niks.
Er was verder niks, je kon niet naar de
bioscoop, je kon niet naar de opera er was niks.
Wat deed u ’s avonds?
lezen.
Waarover?
En radio luisteren. He ik bedoel ik had een
goede radio, hoe ik daaraan kom dat weet ik niet.
En die stond, ik had een klein bureautje, en
daar stond hij achter boeken, en ja wat er
dan door de wereld gezonden werd daar
luisterde ik naar en een hele enkele keer kwam
die rector eens op bezoek van de, ook een
zielepoot die niks te doen had, en alleen was.
Eh die bracht bovendien af en toe een goeie sigaar
mee. Hoe die daar aan kwam weet ik ook niet.
Maar dat ging allemaal ja.
Maar waarover las u?
Van de dag op de dag, he. En de oorlogsberichten
waren natuurlijk heel erg belangrijk.
U zei: u las veel. Las u boeken
over de geneeskunde of las u...
Van alles.
Weterings had een goede bibliotheek,
een medisch, goeie medisch een
bibliotheek, daar heb ik vaak van, ja
halve nachten in zitten snuffelen als
ik weer een probleem had waar ik niet,
waar ik geen verstand van had nog.
Ik herinner me nog een nacht dat ik vier
of vijf boeken op de grond had liggen, en er
tussendoor kroop: waar vind ik nou het antwoord
op dit probleem....ik had niemand, niemand.
(Belletrie???) had hij niet
veel maar goede medische boeken.
Er was een heel aardige bibliotheek in Hoorn
die had bel..verboden boeken, die had boeken die
waren verboden, maar ik had met hem, hoe weet ik
ook niet meer, een soort vriendschapsrelatie of
dat ik iets voor zijn vrouw gedaan had, medisch,
dat ik af en toe verboden boeken mocht lezen.
En die deden we ook weer geheimzinnig, die
moest ik inleveren als er niemand in de
winkel was en die moest halen als er
niemand in de winkel was, onder de toonbank.
Dus goed.
Maar zo heb ik toch nog
heel veel kunnen lezen.
Ja.
U vertelt dat u heel wat dilemma’s,
ethische dilemma’s voor heeft
gestaan, u was heel jong, en u had
weinig mensen om te overleggen.
Had ik niet, met wie moest ik overleggen?
Ik had niemand. Ik had echt niemand.
Behalve die twee makkers, war ik u over sprak,
maar ja dat waren geen medici. Ik had niemand.
Apothekers in de buurt, ja die waren
er wel maar had ik geen contact mee,
de voorzitter was een jurist, andere
mensen, er waren geen, geen artsen.
Die psychiater die was er maar heel kort, was
ook geen held, nee was geen held. Ehm: niemand.
Hoe voelde u zich?
Niemand en dat was; dat voelde je wel maar
daar leed je niet aan, je moest het oplossen.
Je moest ermee klaar komen.
Je moest ermee, ja een bepaalde rust
hebben. Met de problemen die je had.
En ja het ging ook wel eens mis.
Het ging ook wel goed, ik was dan blij en eh ging
het mis dan was ik treurig, he en ik had niemand
om op te steunen en die vrouw van Weterings,
dat was geen medica en daar had ik ook niks aan.
Die profiteerde van mij want die
kwam bij mij toen er geen stroom
meer was; kwam bij mij strijken,
allemaal enzovoort enzovoort.
Werd uw gezag
geaccepteerd, u was jong.
Ja.
En u had het voor het zeggen.
ja. Gezag geaccepteerd, ja als het geweest was.
Maar de overheid, de Duitse overheid was het gezag.
Maar u was de baas van het ziekenhuis.
Ja, ik had een baan
in het ziekenhuis ja.
U was de BAAS in het ziekenhuis.
O. Ik was de baas, ja, ik was de baas van
het ziekenhuis. Ja wat wil dat zeggen.
Ehm, ook verantwoordelijk. Er zat bijvoorbeeld
een verpleegster dat was een Joods meisje.
En die eh, de vader daarvan, was een bacterioloog
van et Academisch Ziekenhuis te Utrecht.
En dat was een goeie vriend van Weterings.
En daardoor was hij bij ons ondergebracht.
Maar dat meisje deed gevaarlijk. Die ging; er
werden feestjes gegeven en die ging dan meedoen.
En die sprak ik heel vaderlijk
toe, maar die luisterde niet.
Mag ik nou, mag ik nou; ze kunnen toch niet
aan mijn gezicht zien dat ik Joods ben?
Maar dacht je nou dat ze niet wisten
dat je, jouw collega’s dat je Joods was.
Nou dat weet ik niet, dat
interesseert me ook niet,
ik bedoel nee ik mag toch
een beetje vrijheid hebben?
Dus ook dat was weer
een gevaar he. Ja, ja.
Is ze uiteindelijk
een beetje ingebonden?
Ja. Ik moest lesgeven
aan die verpleegsters
Twee keer in de week, over
onderwerpen die ik ook niet beheerste,
maar hij had een goede klapper,
dat stond er allemaal in.
Dus daar kon ik gebruik van maken,
en ehm er waren dus ook huishoudelijke
problemen, daar kwam de non mee,
van wat moeten we daarmee, moet
dit en moet dat, dus ik was zo’n
beetje manusje van alles, he.
Ja. Manusje van alles.
Dat had ook z’n voordelen
dat je dus aangesproken
werd: die man die ons stroom
levert, die kwam bij mij.
Via via via weer, dan
moet je daar, bij hem zijn,
En ja ik vond het natuurlijk
ook wel gevaarlijk he.
Dat je van de Duitsers
stroom afpakte pfff.
Maar dat was een een open, plezierige
jongeman, en die zei: nee daar hoef je
geen zorgen over te hebben, nee dat
doe ik zo, daar merkt niemand wat van.
Maar...moet u voorstellen; daar ging ’s avonds,
spertijd, acht uur, dan gingen de lichten aan.
En ik ging ’s avonds röntgenfoto’s maken
he. En ’s avonds werd er geröntgend.
Ja- overdag was er geen stroom.
Dus ’s avonds werden er röntgenfoto’s
gemaakt en ’s avonds waren er, en dat
gebouw had aan de buitenkant weinig ramen,
maar op de binnenplaats waren de ramen.
En die waren een deel waren verduisterd maar die
waren niet zo best verduisterd dus als er een
vliegtuig overheen vloog, die zei: daar is licht,
wat is dat daar want er mag geen licht zijn.
Dus dat is ook een gevaar. Wat ik
toen ook niet voldoende doorhad.
Deze jongeman die interesseerde dat niet, die kwam
stroom leveren en die was blij en dat was ik ook.
Maar de consequenties dat
ik wel eens dacht pfff.
Stel je nou voor dat er om tien uur
’s avonds gebeld wordt, aan de poort.
Ja dan moet je opendoen, dat kan
wel een medisch probleem zijn.
En er staan een stel controleurs van: mogen
we hier eens even kijken? Overal licht.
Wie bedient de schakelaar?
Hoe kom je aan dat licht?
Die jongen was de dupe geworden, en ik
was met het ziekenhuis de dupe geworden.
Dat waren dus toch geen problemen waar je de
hele dag mee zat maar die drukten op je he.
Die druk van de verantwoordelijkheid
heb ik heel erg gevoeld. Dat hele stuk.
Ik had voor mijn jonge jaren een
te grote verantwoordelijkheid.
En dat kun je dus uit elkaar halen, dat hebben
we dus net gedaan, ehm, dat besefte ik niet
helemaal goed, toen, later; dan begin je ineens
ouder te worden maar toch drukte het op je he.
Ja als ze mij op de pijnbank
legden, figuurlijk gesproken,
dan komen er dingen uit die
heel naar voor je zijn.
Maar dat hoorde erbij. Dat hoorde erbij. Dat
was de consequentie. Verder, even kijken.
U zei dat er alleen, u zei dat er alleen ’s
avonds licht was, waarom alleen ’s avonds stroom?
Omdat de poort openstond. En als er mensen
binnenkwamen en die zeiden: ze hebben lampen aan hier!
Maar waar-om was er ’s avonds
allen maar stroom en niet overdag.
Want u deed ook röntgen
deed u ’s avonds.
Nee, er was altijd stroom op die
uitkijkpost. Er was altijd stroom.
Dat was een observatiepost voor
vliegtuigen. Daar was altijd stroom.
Waarom deed u dan ;s
avonds de röntgenfoto maken?
Ja maar ’s avonds gebeurde alles
waar stroom bij nodig was.
Er werd gewassen ‘s avonds,
er werd dit gedaan...
Maar u had toch de
hele dag stroom zei u?
Nee, nee.
Alleen ’s avonds.
Dat kon; dat is toch veel te
gevaarlijk; de hele dag stroom!
O.
Dat kon toch niet?
Dat weet ik niet?
Nee.
Dat zeg ik net, de eerste de beste die binnenkwam
die zag dat de burolamp aan was, bij de portier.
Die zegt: niemand heeft stroom en
hier hebben ze stroom, hoe kan dat?
En ’s avonds kwamen
er niet zoveel mensen.
Dan was de deur op slot.
O ja ja.
Om acht uur ging de deur op slot.
En dan moest je bellen, en dan
ging de poort open, daar zat een
nonnetje tot tien uur, en dan
werd er niet meer opengedaan.
En ik had een zij-ingangetje, een deur waar
ik dan, ik had die poort niet nodig, waar ik
als ik laat dus van Weterings kwam of van Bessou
kwam waar ik dan binnenkon met een sleutel.
En dan kwam ik in de röntgenafdeling uit
en dan scharrelde ik naar mijn kamer.
Nee dat was overdag
veel te gevaarlijk.
En ehm ja de laatste dagen viel de stroom
ook daar uit toen waren die Duitsers al,
al aan het afbreken en dan komt het verhaal
van de petroleumlamp met de operatie.
En die chirurg die had al een paar
dagen eerder aangekondigd: ‘als
die bevrijding er is dan drink ik
me helemaal zat’. Van blijdschap.
Er was een Duits, nee, een Engelse orde,
die hadden een goed klooster in Hoorn.
En daar kwam het
bericht van de overgave.
Een uur later meldt zich een maagperforatie
aan. Een maag die open- bij mij.
Daar moet je wat aan doen.
Dus ik bel die chirurg op die zegt:
nee, ik kom niet, ga maar naar een ander.
Kom niet, doe het niet, geen sprake van!
Kom niet. Ik kon die man niet opereren.
Was verder geen ander.
Dus toen ben ik naar die man toe
gegaan, die woonde dicht bij het
ziekenhuis, had een verstandige
vrouw, een heel verstandige vrouw,
en ik had het uitgelegd; die is
morgen dood he, die is morgen dood.
Morgen is hij dood, als er niks gebeurd.
Ja ja, ik zeg: heeft hij al gedronken?
Nee hij heeft nog niks gedronken.
Ik zeg nou, zullen we hem dan in de touwen
binden dan dan; net zo lang gepraat,
wel een half uur tegen hem aan staan
praten en ieder keer zei hij: nee!
Doe ik niet Doet niet! Doe
jij dat maar. Buhbuhbuh.
Zover hebben gekregen dat die
man meeging en die man is gered
gelukkig, en dat ik met een
petroleumlamp boven de etherdampen stond.
Als ik daar nog aan dek, ik zou het
nou niet meer durven. Beslist niet.
Want je weet, ether is enorm brandbaar.
Heel licht en een petroleumlamp.
Enfin, de bevrijding, ja ehm, Weterings
is snel teruggekomen, natuurlijk
dol en dolblij en toen ben ik na
een dag of tien, ben ik op mijn
fietsje gestapt, koffertje achterop
en ben richting zuiden gegaan.
Utrecht.
Daar kon ik terecht bij mijn jaargenoot,
vriend, die in opleiding was voor KNO-arts.
Daar kon ik terecht, die had een logeerkamertje,
daar heb ik een tijd gezeten van hoe kom ik
nou...u weet er waren hele strenge grenzen, er
waren twee enorm strenge grenzen noord-zuid he.
Hoe kom ik die grenzen over.
Daar geluisterd, daar gevraagd, daar gevraagd,
zelfs naar het Canadese hoofdkwartier
gegaan, en gevraagd; want er waren
canadezen in Utrecht, en gevraagd met mijn
antecedenten, mijn ouders wonen in Maastricht
en ik zou zo graag naar huis, wupwupwupwup.
No way.
Kan niet, dan moet u, antecedenten, dat duurt
allemaal heel lang voordat dat uitgeplozen is, NEE.
Directeur van het ziekenhuis, een lec, een
oud-lector waar ik van nog college van gehad
had, die ik vrij goed kende, die zei: kan ik
niet geven, daar ben ik niet toe in staat.
Kan ik niet geven, mag ik niet geven.
Dus ik zat eh gevangen in Utrecht.
Dus ik zat daar zielig, heel zielig, te doen van
wat kom ik nou; wat moest ik in Utrecht doen.
Ik had een zus die Engels gestudeerd
had, Engelse lerares, en die had eh er
zaten Amerikanen in Maastricht, die zat
die was tolk, bij de Field security.
Die eh ja, die was belangrijk
geworden, en die was bovendien maar dat
was een Nederlandse zaak, daar kwamen
in Maastricht regelmatig treinen
met concentratiekampmensen aan en
die werden in Maastricht verdeeld.
Ik heb in zo;n ding ook
nog gewerkt na de oorlog,
Wat voor iets?
In zo’n kamp. Ja dat waren natuurlijk
niet, dat waren geen vrolijke dingen he.
Er waren dus zieke mensen bij
maar er waren ook hongerige,
uitgemergelde mensen maar
die nog, nog rondliepen.
En om die een beetje plezier te geven was er een
comité wat van alles voor die mensen wilde doen.
Om ze bezig te houden.
Want die moesten een paar dagen wachtten, dat
werd zorgvuldig uitgezocht, waar ze naar toe
gingen en of ze geen slecht verleden hadden,
dat er geen duistere figuren tussen zaten.
Dat duurde een tijd en mijn zus
had dat opgezet en regelde dat.
Dus die hadden ook een auto ter
beschikking met een chauffeur,
Graham Page, da’s een hele dure
vroegere auto, he, prachtige auto.
En er was een Jezuïetenpater die daar ook mee
te maken had, en die zorgde voor die kampen.
‘Die’ kampen niet, voor die eh
eh, om die mensen bezig te houden.
Daar was dan een kasteel waar een
voorstelling gegeven werd, en daar was
een film, en daar was dit, dat ze ik
bedoel een klein beetje vertier hadden.
Nou.
Dis een Graham Page, een chauffeur, die wisten,
maar hoe wisten ze dat, hoe weet je dat
even nadenken, die kenden, mijn zus kende
mijn vriend (kaan rolaards?) in opleiding.
En wist dus dat die in het Academisch
ziekenhuis, maar wist niet dat ik daar zou zijn.
Ze verwachten mij nog in Hoorn.
Die komen op een zondagmiddag, zit ik
op die kamer van die vriend die intussen
naar zijn verloofde toe was, en daar
gaat de telefoon en de telefoniste van
het academisch ziekenhuis zegt: daar
zijn hier mensen, die wilen u spreken.
Daar staat ze voor de deur.
In een auto en met...’we
komen je halen’. Nou en toen
kwamen de tranen bij mij,
dat kunt u begrijpen he.
Vele tranen.
‘Stap maar in’. Nou, ik stap in en de eerste
post dat was, even denken, dat was een Canadese
postm de tweede; nee, was een Engelse post
en de tweede post was een Amerikaanse post.
De grote rivieren over he. Vreselijk slechte
kapotte wegen. Komen we bij de eerste post: hahaaa!
Geen sprake van!
ja, zij had goede papieren
maar ik had niks, niks!
Ah, ik zal nooit die Canadees....’dat
kon wel een hele gevaarlijke meneer
zijn, die daar zit’. Nou mijn zus sprak
een fantastisch mooi Engels, werkelijk
dat was Oxford-Engels, en die ziet
kans om de baas te spreken te krijgen.
En overtuigt die baas, dat ik
eh wat ik allemaal meegemaakt
had en dat ze mij mee
wilden nemen naar de ouders.
En die geeft een papier; klaar. Volgende post; was
veel strenger, die Amerikanen waren veel harder.
Over de Maas geloof ik dat
weet ik niet meer precies, maar
de aas had zijn middagslaapje
en die mocht niet gewekt worden.
Nou die baas heeft ze uit het bed
gepraat en in het mooiste Engels,
want die zei op een gegeven moment;
waar komt dit mooie Engels vandaan?
Zei ze dat komt van mij. Kregen ook
papieren en we reden dus naar huis.
En we reden en nou even, dat heeft
er nou niks mee te maken, we reden van
Nijmegen naar Venlo en dat was een
aaneengesloten metershoge munitie.
Aan beide kanten van de weg. Je reed
tussen twee muren van munitie door.
Nah, zo kwam ik in Maastricht.
En werd toen gevraagd of ik bij
die kampen wilde, bij die zielige
kampen wilde helpen en dat
was echt vreselijk, vreselijk.
En nou komt er nog iets heel tragisch,
dat is: die kwamen ‘s nachts aan.
Die werden dus overdag door ons gezien, door
nog een paar artsen, ook zwervers die eh er
werden lijsten gemaakt, een auto naar Utrecht,
een auto naar Arnhem, een auto naar daar.
En de Joodse mensen, die werden niet afgevoerd.
Die werden naar een kamp in Vaals gestuurd.
Moet u voorstellen; en die mensen lagen dus in
zalen, bedden naast elkaar allemaal naast elkaar.
Zulke gangetjes tussen.
En dan ging die meneer daar, die niet helemaal
goed was, die zei blij: morgen ga ik naar Utrecht,
morgen ga ik naar Utrecht, en hier lag een Joodse
meneer en die zei: wanneer ga ik nou naar huis?
En dan moesten ze (weet niet gebaar) die waren
stateloos he. Die hadden geen papieren- stateloos.
Kamp naar Vaals. Die hebben nog een
hele tijd in een kamp in Vaals gezeten.
Vreselijk vreselijk, was vreselijk.
Nou en toen ben ik naar het Academisch
ziekenhuis in Utrecht gegaan.
Dat is het einde van het verhaal.
Dank u wel.